label : hugo;
texte : 
V

ON SE RECONNAIT, MAIS ON NE SE CONNAIT PAS


Gwynplaine demeura seul.

Seul en présence de cette baignoire tiède et de ce lit défait.

La pulvérisation des idées était en lui à son comble.  Ce qu’il
pensait ne ressemblait pas à de la pensée.  C’était une
diffusion, une dispersion, l’angoisse d’être dans
l’incompréhensible.  Il avait en lui quelque chose comme le
sauve-qui-peut d’un rêve.

L’entrée dans les mondes inconnus n’est pas une chose simple.

A partir de la lettre de la duchesse, apportée par le mousse, une
série d’heures surprenantes avait commencé pour Gwynplaine, de
moins en moins intelligibles.  Jusqu’à cet instant il était dans
le songe, mais il y voyait clair.  Maintenant il y tâtonnait.

Il ne pensait pas.  Il ne songeait même plus.  Il subissait.

Il restait assis sur le canapé, à l’endroit où la duchesse
l’avait laissé.

Tout à coup il y eut dans cette ombre un bruit de pas.  C’était
un pas d’homme.  Ce pas venait du côté opposé à la galerie par où
était sortie la duchesse.  Il approchait, et on l’entendait
sourdement, mais nettement.  Gwynplaine, quelle que fût son
absorption, prêta l’oreille.

Subitement, au delà du rideau de toile d’argent que la duchesse
avait laissé entr’ouvert, derrière le lit, la porte qu’il était
aisé de soupçonner sous la glace peinte s’ouvrit toute grande, et
une voix mâle et joyeuse, chantant à pleine gorge, jeta dans la
chambre aux miroirs ce refrain d’une vieille chanson française:

      Trois petits gorets sur leur fumier
      Juraient comme des porteurs de chaise.

Un homme entra.

Cet homme avait l’épée au côté et à la main un chapeau à plumes
avec ganse et cocarde, et était vêtu d’un magnifique habit de
mer, galonné.

Gwynplaine se dressa, comme si un ressort le mettait debout.

Il reconnut cet homme et cet homme le reconnut.

De leurs deux bouches stupéfaites s’échappa en même temps ce
double cri:

--Gwynplaine!

--Tom-Jim-Jack!

L’homme au chapeau à plumes marcha sur Gwynplaine, qui croisa les
bras.

--Comment es-tu ici, Gwynplaine?

--Et toi, Tom-Jim-Jack, comment y viens-tu?

--Ah!  je comprends.  Josiane!  un caprice.  Un saltimbanque qui
est un monstre, c’est trop beau pour qu’on y résiste.  Tu t’es
déguisé pour venir ici, Gwynplaine.

--Et toi aussi, Tom-Jim-Jack.

--Gwynplaine, que signifie cet habit de seigneur?

--Tom-Jim-Jack, que signifie cet habit d’officier?

--Gwynplaine, je ne réponds pas aux questions.

--Ni moi, Tom-Jim-Jack.

--Gwynplaine, je ne m’appelle pas Tom-Jim-Jack.

--Tom-Jim-Jack, je ne m’appelle pas Gwynplaine.

--Gwynplaine, je suis ici chez moi.

--Je suis ici chez moi, Tom-Jim-Jack.

--Je te défends de me faire écho.  Tu as l’ironie, mais j’ai ma
canne.  Trêve à tes parodies, misérable drôle.

Gwynplaine devint pâle.

--Drôle toi-même!  et tu me rendras raison de cette insulte.

--Dans ta baraque, tant que tu voudras.  A coups de poing.

--Ici, et à coups d’épée.

--L’ami Gwynplaine, l’épée est affaire de gentilshommes.  Je ne
me bats qu’avec mes pareils.  Nous sommes égaux devant le poing,
inégaux devant l’épée.  A l’inn Tadcaster, Tom-Jim-Jack peut
boxer Gwynplaine.  A Windsor, c’est différent.  Apprends ceci: je
suis contre-amiral.

--Et moi, je suis pair d’Angleterre.

L’homme en qui Gwynplaine voyait Tom-Jim-Jack éclata de rire.

--Pourquoi pas roi?  Au fait, tu as raison.  Un histrion est tous
ses rôles.  Dis-moi que tu es Theseus, duc d’Athènes.

--Je suis pair d’Angleterre, et nous nous battrons.

--Gwynplaine, ceci devient long.  Ne joue pas avec quelqu’un qui
peut te faire fouetter.  Je m’appelle lord David Dirry-Moir.

--Et moi, je m’appelle lord Clancharlie.

Lord David eut un second éclat de rire.

--Bien trouvé.  Gwynplaine est lord Clancharlie.  C’est en effet
le nom qu’il faut avoir pour posséder Josiane.  Écoute, je te
pardonne.  Et sais-tu pourquoi?  C’est que nous sommes les deux
amants.

La portière de la galerie s’écarta, et une voix dit:

--Vous êtes les deux maris, messeigneurs.

Tous deux se retournèrent.

--Barkilphedro!  s’écria lord David.

C’était Barkilphedro, en effet.

Il saluait profondément les deux lords avec un sourire.

Derrière lui, à quelques pas, on apercevait un gentilhomme au
visage respectueux et sévère qui avait une baguette noire à la
main.

Ce gentilhomme s’avança, fit trois révérences à Gwynplaine, et
lui dit:

--Milord, je suis l’huissier de la verge noire.  Je viens
chercher votre seigneurie, conformément aux ordres de sa majesté.




LIVRE HUITIEME

LE CAPITOLE ET SON VOISINAGE




I

DISSECTION DES CHOSES MAJESTUEUSES


La redoutable ascension qui, depuis tant d’heures déjà, variait
ses éblouissements sur Gwynplaine, et qui l’avait emporté à
Windsor, le remporta à Londres.

Les réalités visionnaires se succédèrent devant lui, sans
solution de continuité.

Nul moyen de s’y soustraire.  Quand une le quittait, l’autre le
reprenait.

Il n’avait pas le temps de respirer.

Qui a vu un jongleur a vu le sort.  Ces projectiles tombant,
montant et retombant, ce sont les hommes dans la main du destin.

Projectiles et jouets.

Le soir de ce même jour, Gwynplaine était dans un lieu
extraordinaire.

Il était assis sur un banc fleurdelysé.  Il avait par-dessus ses
habits de soie une robe de velours écarlate doublée de taffetas
blanc avec rochet d’hermine, et aux épaules deux bandes d’hermine
bordées d’or.

Il avait autour de lui des hommes de tout âge, jeunes et vieux,
assis comme lui sur les fleurs de lys et comme lui vêtus
d’hermine et de pourpre.

Devant lui, il apercevait d’autres hommes, à genoux.  Ces hommes
avaient des robes de soie noire.  Quelques-uns de ces hommes
agenouillés écrivaient.

En face de lui, à quelque distance, il apercevait des marches,
une estrade, un dais, un large écusspn étincelant entre un lion
et une licorne, et, sous ce dais, sur cette estrade, au haut de
ces marches, adossé à cet écusson, un fauteuil doré et couronné.
C’était un trône.

Le trône de la Grande Bretagne.

Gwynplaine était, pair lui-même, dans la chambre des pairs
d’Angleterre.

De quelle façon avait eu lieu cette introduction de Gwynplaine à
la chambre des lords?  Disons-le.

Toute la journée, depuis le matin jusqu’au soir, depuis Windsor
jusqu’à Londres, depuis Corleone-lodge jusqu’à Westminster-hall,
avait été une montée d’échelon en échelon.  A chaque échelon
nouvel étourdissement.

Il avait été emmené de Windsor dans les voitures de la reine,
avec l’escorte due à un pair.  La garde qui honore ressemble
beaucoup à la garde qui garde.

Ce jour-là, les riverains de la route de Windsor à Londres virent
galoper une cavalcade de gentilshommes pensionnaires de sa
majesté accompagnant deux chaises menées grand train en poste
royale.  Dans la première était assis l’huissier de la verge
noire, sa baguette à la main.  Dans la seconde on distinguait un
large chapeau à plumes blanches couvrant d’ombre un visage qu’on
ne voyait pas.  Qui est-ce qui passait là?  était-ce un prince?
était-ce un prisonnier?

C’était Gwynplaine.

Cela avait l’air de quelqu’un qu’on mène à la tour de Londres, à
moins que ce ne fût quelqu’un qu’on menât à la chambre des pairs.

La reine avait bien fait les choses.  Comme il s’agissait du
futur mari de sa sœur, elle avait donné une escorte de son
propre service.

L’officier de l’huissier de la verge noire était à cheval en tête
du cortège.

L’huissier de la verge noire avait dans sa chaise, sur un
strapontin, un coussin de drap d’argent.  Sur ce coussin était
posé un portefeuille noir timbré d’une couronne royale.

A Brentford, dernier relais avant Londres, les deux chaises et
l’escorte firent halte.

Un carrosse d’écaillé attelé de quatre chevaux attendait, avec
quatre laquais derrière, deux postillons devant, et un cocher en
perruque.  Roues, marchepieds, soupentes, timon, tout le train de
ce carrosse était doré.  Les chevaux étaient harnachés d’argent.

Ce coche de gala était d’un dessin allier et surprenant, et eût
magnifiquement figuré parmi les cinquante et un carrosses
célèbres, dont Roubo nous a laissé les portraits.

L’huissier de la verge noire mit pied à terre, ainsi que son
officier.

L’officier de l’huissier retira du strapontin de la chaise de
poste le coussin de drap d’argent sur lequel était le
portefeuille à couronne, le prit sur ses deux mains, et se tint
debout derrière l’huissier.

L’huissier de la verge noire ouvrit la portière du carrosse, qui
était vide, puis la portière de la chaise où était Gwynplaine,
et, baissant les yeux, invita respectueusement Gwynplaine à
prendre place dans le carrosse.

Gwynplaine descendit de la chaise et monta dans le carrosse.

L’huissier portant la verge et l’officier portant le coussin y
entrèrent après lui, et y occupèrent la banquette basse destinée
aux pages dans les anciens coches de cérémonie.

Le carrosse était tendu à l’intérieur de satin blanc garni
d’entoilage de Binche avec crêtes et glands d’argent.  Le plafond
était armorié.

Les postillons des deux chaises qu’on venait de quitter étaient
vêtus du hoqueton royal.  Le cocher, les postillons et les
laquais du carrosse où l’on entrait avaient une autre livrée,
très magnifique.

Gwynplaine, à travers le somnambulisme où il était comme anéanti,
remarqua cette fastueuse valetaille et demanda à l’huissier de la
verge noire:

--Quelle est cette livrée?

L’huissier de la verge noire répondit:

--La vôtre, milord.

Ce jour-là, la chambre des lords devait siéger le soir.  _Curia
erat serena_, disent les vieux procès-verbaux.  En Angleterre, la
vie parlementaire est volontiers une vie nocturne.  On sait qu’il
arriva une fois à Sheridan de commencer à minuit un discours et
de le terminer au lever du soleil.

Les deux chaises de poste retournèrent à vide à Windsor; le
carrosse où était Gwynplaine se dirigea vers Londres.

Le carrosse d’écaillé à quatre chevaux alla au pas de Brentford à
Londres.  La dignité de la perruque du cocher l’exigeait.

Sous la figure de ce cocher solennel, le cérémonial prenait
possession de Gwynplaine.

Ces retards, du reste, étaient, selon toute apparence, calculés.
On en verra plus loin le motif probable.

Il n’était pas encore nuit, mais il s’en fallait de peu, quand le
carrosse d’écaillé s’arrêta devant la King’s Gate, lourde porte
surbaissée entre deux tourelles qui communiquait de White-Hall à
Westminster.

La cavalcade des gentilshommes pensionnaires fit groupe autour du
carrosse.

Un des valets de pied de l’arrière sauta sur le pavé, et ouvrit
la portière.

L’huissier de la verge noire, suivi de son officier portant le
coussin, sortit du carrosse, et dit à Gwynplaine:

--Milord, daignez descendre.  Que votre seigneurie garde son
chapeau sur sa tête.

Gwynplaine était vêtu, sous son manteau de voyage, de l’habit de
soie qu’il n’avait pas quitté depuis la veille.  Il n’avait pas
d’épée.

Il laissa son manteau dans le carrosse.

Sous la voûte carrossière de la King’s Gate, il y avait une porte
latérale petite et exhaussée de quelques degrés.

Dans les choses d’apparat, le respect est de précéder.

L’huissier de la verge noire, ayant derrière lui son officier,
marchait devant.

Gwynplaine suivait.

Ils montèrent le degré, et entrèrent sous la porte latérale.

Quelques instants après, ils étaient dans une chambre ronde et
large avec pilier au centre, un bas de tourelle, salle de
rez-de-chaussée, éclairée d’ogives étroites comme des lancettes
d’abside, et qui devait être obscure même en plein midi.  Peu de
lumière fait parfois partie de la solennité.  L’obscur est
majestueux.

Dans cette chambre treize hommes se tenaient debout.  Trois en
avant, six au deuxième rang, quatre en arrière.

Des trois premiers un avait une cotte de velours incarnat, et les
deux autres des cottes vermeilles aussi, mais de satin.  Tous
trois avaient les armes d’Angleterre brodées sur l’épaule.

Les six du second rang étaient vêtus de vestes dalmatiques en
moire blanche, chacun avec un blason différent sur la poitrine.

Les quatre derniers, tous en moire noire, étaient distincts les
uns des autres, le premier par une cape bleue, le deuxième par un
saint Georges écarlate sur l’estomac, le troisième par deux croix
cramoisies brodées sur sa poitrine et sur son dos, le quatrième
par un collet de fourrure noire appelée peau de sabelline.  Tous
étaient en perruque, nu-tête, et avaient l’épée au côté.

On distinguait à peine leurs visages dans la pénombre.  Eux ne
pouvaient voir la figure de Gwynplaine.

L’huissier de la verge noire éleva sa baguette et dit:

--Milord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville,
moi huissier de la verge noire, premier officier de la chambre de
présence, je remets votre seigneurie à Jarretière, roi d’armes
d’Angleterre.

Le personnage à cotte de velours, laissant les autres derrière
lui, salua Gwynplaine jusqu’à terre et dit:

--Milord Fermain Clancharlie, je suis Jarretière, premier roi
d’armes d’Angleterre.  Je suis l’officier créé et couronné par sa
grâce le duc de Norfolk, comte-maréchal héréditaire.  J’ai juré
obéissance au roi, aux pairs et aux chevaliers de la Jarretière.
Le jour de mon couronnement, où le comte-maréchal d’Angleterre
m’a versé un gobelet de vin sur la tête, j’ai solennellement
promis d’être officieux à la noblesse, d’éviter la compagnie des
personnes de mauvaise réputation, d’excuser plutôt que de blâmer
les gens de qualité, et d’assister les veuves et les vierges.
C’est moi qui ai charge de régler les cérémonies de l’enterrement
des pairs et qui ai le soin et la garde de leurs armoiries.  Je
me mets aux ordres de votre seigneurie.

Le premier des deux autres en cottes de satin fit une révérence,
et dit:

--Milord, je suis Clarence, deuxième roi d’armes d’Angleterre.
Je suis l’officier qui règle l’enterrement des nobles au-dessous
des pairs.  Je me mets aux ordres de votre seigneurie.

L’autre homme à cotte de satin salua, et dit:

--Milord, je suis Norroy, troisième roi d’armes d’Angleterre.  Je
me mets aux ordres de votre seigneurie.

Les six du second rang, immobiles et sans saluer, firent un pas.

Le premier à la droite de Gwynplaine, dit:

--Milord, nous sommes les six ducs d’armes d’Angleterre.  Je suis
  York.

Puis chacun des hérauts ou ducs d’armes prit la parole à son
tour, et se nomma.

--Je suis Lancastre.

--Je suis Richmond.

--Je suis Chester.

--Je suis Somerset.

--Je suis Windsor.

Les blasons qu’ils avaient sur la poitrine étaient ceux des
comtés et des villes dont ils portaient les noms.

Les quatre qui étaient habillés de noir, derrière les hérauts,
gardaient le silence.

Le roi d’armes Jarretière les montra du doigt à Gwynplaine et
dit:

--Milord, voici les quatre poursuivants d’armes.--Manteau-Bleu.

L’homme à la cape bleue salua de la tête.

--Dragon-Rouge.

L’homme au saint Georges salua.

--Rouge-Croix.

L’homme aux croix écarlates salua.

--Porte-coulisse.

L’homme à la fourrure de sabelline salua.

Sur un signe du roi d’armes, le premier des poursuivants,
Manteau-Bleu, s’avança, et prit des mains de l’officier de
l’huissier le coussin de drap d’argent et le portefeuille à
couronne.

Et le roi d’armes dit à l’huissier de la verge noire:

--Ainsi soit.  Je donne à votre honneur réception de sa
seigneurie.

Ces pratiques d’étiquette et d’autres qui vont suivre étaient le
vieux cérémonial antérieur à Henri VIII, qu’Anne essaya, pendant
un temps, de faire revivre.  Rien de tout cela ne se fait plus
aujourd’hui.  Pourtant la chambre des lords se croit immuable; et
si l’immémorial existe quelque part, c’est là.

Elle change toutefois.  _E pur si muove._

Qu’est devenu, par exemple, le _may pole_, ce mât de mai que la
ville de Londres plantait sur le passage des pairs allant au
parlement?  Le dernier qui ait fait figure a été arboré en 1713.
Depuis, le «may pole» a disparu.  Désuétude.

L’apparence, c’est l’immobilité; la réalité, c’est le changement.
Ainsi prenez ce titre, Albemarle.  Il semble éternel.  Sous ce
titre ont passé six familles, Odo, Mandeville, Béthune,
Plantagenet, Beauchamp, Monk.  Sous ce titre, Leicester, se sont
succédé cinq noms différents, Beaumont, Brewose, Dudley, Sidney,
Coke.  Sous Lincoln, six.  Sous Pembroke, sept, etc.  Les
familles changent sous les titres qui ne bougent pas.
L’historien superficiel croit à l’immuabilité.  Au fond, nulle
durée.  L’homme ne peut être que flot.  L’onde, c’est l’humanité.

Les aristocraties ont pour orgueil ce que les femmes ont pour
humiliation, vieillir; mais femmes et aristocraties ont la même
illusion, se conserver.

Il est probable que la chambre des lords ne se reconnaîtra point
dans ce qu’on vient de lire et dans ce qu’on va lire, un peu
comme la jolie femme d’autrefois qui ne veut pas avoir de rides.
Le miroir est un vieil accusé; il en prend son parti.

Faire ressemblant, c’est là tout le devoir de l’historien.

Le roi d’armes s’adressa à Gwynplaine.

--Veuillez me suivre, milord.

Il ajouta:

--On vous saluera.  Votre seigneurie soulèvera seulement le bord
de son chapeau.

Et l’on se dirigea en cortège vers une porte qui était au fond de
la salle ronde.

L’huissier de la verge noire ouvrait la marche.

Puis Manteau-Bleu, portant le coussin; puis le roi d’armes;
derrière le roi d’armes était Gwynplaine, le chapeau sur la tête.

Les autres rois d’armes, hérauts, poursuivants, restèrent dans la
salle ronde.

Gwynplaine, précédé de l’huissier de la verge noire et sous la
conduite du roi d’armes, suivit de salle en salle un itinéraire
qu’il serait impossible de retrouver aujourd’hui, le vieux logis
du parlement d’Angleterre ayant été démoli.

Il traversa entre autres cette gothique chambre d’état où avait
eu lieu la rencontre suprême de Jacques II et de Monmouth, et qui
avait vu l’agenouillement inutile du neveu lâche devant l’oncle
féroce.  Autour de cette chambre étaient rangés sur le mur, par
ordre de dates, avec leurs noms et leurs blasons, neuf portraits
en pied d’anciens pairs: lord Nansladron, 1305.  Lord Baliol,
1306.  Lord Benestede, 1314.  Lord Cantilupe, 1356.  Lord
Montbegon, 1357.  Lord Tibotot, 1372.  Lord Zouch of Codnor,
1615.  Lord Bella-Aqua, sans date.  Lord Harren and Surrey, comte
de Blois, sans date.

La nuit étant venue, il y avait des lampes de distance en
distance dans les galeries.  Des lustres de cuivre à chandelles
de cire étaient allumés dans les salles, éclairées à peu près
comme des bas côtés d’église.

On n’y rencontrait que les personnes nécessaires.

Dans une chambre que le cortège traversa se tenaient debout, la
tête respectueusement inclinée, les quatre clercs du signet, et
le clerc des papiers d’état.

Dans une autre était l’honorable Philip Sydenham, chevalier
banneret, seigneur de Brympton en Somerset.  Le chevalier
banneret est le chevalier fait en guerre par le roi sous la
bannière royale déployée.

Dans une autre était le plus ancien baronnet d’Angleterre, sir
Edmund Bacon de Suffolk, héritier de sir Nicholas, et qualifié
_primus baronetorum Angliae_.  Sir Edmund avait derrière lui son
arcifer portant son arquebuse et son écuyer portant les armes
d’Ulster, les baronnets étant les défenseurs nés du comté
d’Ulster en Irlande.

Dans une autre était le chancelier de l’échiquier, accompagné de
ses quatre maîtres des comptes et des deux députés du
lord-chambellan chargés de fendre les tailles.  Plus le maître
des monnaies, ayant dans sa main ouverte une livre sterling,
faite, comme c’est l’usage pour les pounds, au moulinet.  Ces
huit personnages firent la révérence au nouveau lord.

A l’entrée du corridor tapissé d’une natte qui était la
communication de la chambre basse à la chambre haute, Gwynplaine
fut salué par sir Thomas Mansell de Margam, contrôleur de la
maison de la reine et membre du parlement pour Glamorgan; et, à
la sortie, par une députation «d’un sur deux» des barons des
Cinq-Ports, rangés à sa droite et à sa gauche, quatre par quatre,
les Cinq-Ports étant huit.  William Ashburnham le salua pour
Hastings, Matthew Aylmor pour Douvres, Josias Burchett pour
Sandwich, sir Philip Boteler pour Hyeth, John Brewer pour New
Rumney, Edward Southwell pour la ville de Rye, James Hayes pour
la ville de Winchelsea, et Georges Nailor pour la ville de
Seaford.

Le roi d’armes, comme Gwynplaine allait rendre le salut, lui
rappela à voix basse le cérémonial.

--Seulement le bord du chapeau, milord.

Gwynplaine fît comme il lui était indiqué.

Il arriva à la chambre peinte, où il n’y avait pas de peinture,
si ce n’est quelques figures de saints, entre autres saint
Edouard, sous les voussures des longues fenêtres ogives coupées
en deux par le plancher, desquelles Westminster-Hall avait le
bas, et la chambre peinte le haut.

En deçà de la barrière de bois qui traversait de part en part la
chambre peinte, se tenaient les trois secrétaires d’état, hommes
considérables.  Le premier de ces officiers avait dans ses
attributions le sud de l’Angleterre, l’Irlande et les colonies,
plus la France, la Suisse, l’Italie, l’Espagne, le Portugal et la
Turquie.  Le deuxième dirigeait le nord de l’Angleterre, avec
surveillance sur les Pays-Bas, l’Allemagne, le Danemark, la
Suède, la Pologne et la Moscovie.  Le troisième, écossais, avait
l’Écosse.  Les deux premiers étaient anglais.  L’un d’eux était
l’honorable Robert Harley, membre du parlement pour la ville de
New-Radnor.  Un député d’Ecosse, Mungo Graham, esquire, parent du
duc de Montrose, était présent.  Tous saluèrent Gwynplaine en
silence.

Gwynplaine toucha le bord de son chapeau.

Le garde-barrière leva le bras de bois sur charnière qui donnait
entrée sur l’arrière de la chambre peinte où était la longue
table verte drapée, réservée aux seuls lords.

Il y avait sur la table un candélabre allumé.

Gwynplaine, précédé de l’huissier de la verge noire, de
Manteau-Bleu et de Jarretière, pénétra dans ce compartiment
privilégié.

Le garde-barrière referma l’entrée derrière Gwynplaine.

Le roi d’armes, sitôt la barrière franchie, s’arrêta.

La chambre peinte était spacieuse.

On apercevait au fond, debout au-dessous de l’écusson royal qui
était entre les deux fenêtres, deux vieillards vêtus de robes de
velours rouge avec deux bandes d’hermine ourlées de galons d’or
sur l’épaule et des chapeaux à plumes blanches sur leurs
perruques.  Par la fente des robes on voyait leur habit de soie
et la poignée de leur épée.

Derrière eux était immobile un homme habillé en moire noire,
portant haute une grande masse d’or surmontée d’un lion couronné.

C’était le massier des pairs d’Angleterre.

Le lion est leur insigne: _Et les lions ce sont les Barons et li
Per_, dit la chronique manuscrite de Bertrand Duguesclin.

Le roi d’armes montra à Gwynplaine les deux personnages en robes
de velours, et lui dit à l’oreille:

--Milord, ceux-ci sont vos égaux.  Vous rendrez le salut
exactement comme il vous sera fait.  Ces deux seigneuries ici
présentes sont deux barons et vos parrains désignés par le
lord-chancelier.  Ils sont très vieux, et presque aveugles.  Ce
sont eux qui vous vont introduire dans la chambre des lords.  Le
premier est Charles Mildmay, lord Fitzwalter, sixième seigneur du
banc des barons, le second est Augustus Arundel, lord Arundel de
Trerice, trente-huitième seigneur du banc des barons.

Le roi d’armes, faisant un pas vers les deux vieillards, éleva la
voix:

--Fermain Clancharlie, baron Clancharlie, baron Hunkerville,
marquis de Corleone en Sicile, salue vos seigneuries.

Les deux lords soulevèrent leurs chapeaux au-dessus de leur tête
de toute la longueur du bras, puis se recoiffèrent.

Gwynplaine leur rendit le salut de la même manière.

L’huissier de la verge noire avança, puis Manteau-Bleu, puis
Jarretière.

Le massier vint se placer devant Gwynplaine, et les deux lords à
ses côtés, lord Fitzwalter à sa droite et lord Arundel de Trerice
à sa gauche.  Lord Arundel était fort cassé, et le plus vieux des
deux.  Il mourut l’année d’après, léguant à son petit-fils John,
mineur, sa pairie qui, du reste, devait s’éteindre en 1768.

Ce cortège sortit de la chambre peinte et s’engagea dans une
galerie à pilastres où alternaient en sentinelle, de pilastre en
pilastre, des pertuisaniers d’Angleterre et des hallebardiers
d’Ecosse.

Les hallebardiers écossais étaient cette magnifique troupe aux
jambes nues digne de faire face, plus tard, à Fontenoy, à la
cavalerie française et à ces cuirassiers du roi auxquels leur
colonel disait: _Messieurs les maîtres, assurez vos chapeaux,
nous allons avoir l’honneur de charger_.

Le capitaine des pertuisaniers et le capitaine des hallebardiers
firent à Gwynplaine et aux deux lords parrains le salut de
l’épée.  Les soldats saluèrent, les uns de la pertuisane, les
autres de la hallebarde.

Au fond de la galerie resplendissait une grande porte, si
magnifique que les deux battants semblaient deux lames d’or.

Des deux côtés de la porte deux hommes étaient immobiles.  A leur
livrée on pouvait reconnaître les _door-keepers_, «garde-portes».

Un peu avant d’arriver à cette porte, la galerie s’élargissait et
il y avait un rond-point vitré.

Dans ce rond-point était assis sur un fauteuil à dossier démesuré
un personnage auguste par l’énormité de sa robe et de sa
perruque.  C’était William Cowper, lord-chancelier d’Angleterre.

C’est une qualité d’être infirme plus que le roi.  William Cowper
était myope, Anne l’était aussi, mais moins.  Cette vue basse de
William Cowper plut à la myopie de sa majesté et le fit choisir
par la reine pour chancelier et garde de la conscience royale.

William Cowper avait la lèvre supérieure mince et la lèvre
inférieure épaisse, signe de demi-bonté.

Le rond-point vitré était éclairé d’une lampe au plafond.

Le lord-chancelier, grave dans son haut fauteuil, avait à sa
droite une table où était assis le clerc de la couronne, et à sa
gauche une table où était assis le clerc du parlement.

Chacun des deux clercs avait devant soi un registre ouvert et une
écritoire.

Derrière le fauteuil du lord-chancelier se tenait son massier,
portant la masse à couronne.  Plus le porte-queue et le
porte-bourse, en grande perruque.  Toutes ces charges existent
encore.

Sur une crédence près du fauteuil il y avait une épée à poignée
d’or, avec fourreau et ceinturon de velours feu.

Derrière le clerc de la couronne était debout un officier
soutenant tout ouverte de ses deux mains une robe, qui était la
robe de couronnement.

Derrière le clerc du parlement un autre officier tenait déployée
une autre robe, qui était la robe de parlement.

Ces robes, toutes deux de velours cramoisi doublé de taffetas
blanc avec deux bandes d’hermine galonnées d’or à l’épaule,
étaient pareilles, à cela près que la robe de couronnement avait
un plus large rochet d’hermine.

Un troisième officier qui était le «librarian» portait sur un
carreau de cuir de Flandre le _red-book_, petit livre relié en
maroquin rouge, contenant la liste des pairs et des communes,
plus des pages blanches et un crayon qu’il était d’usage de
remettre à chaque nouveau membre entrant au parlement.

La marche en procession que fermait Gwynplaine entre les deux
pairs ses parrains s’arrêta devant le fauteuil du
lord-chancelier.

Les deux lords parrains ôtèrent leurs chapeaux.  Gwynplaine fit
comme eux.

Le roi d’armes reçut des mains de Manteau-Bleu le coussin de drap
d’argent, se mit à genoux, et présenta le portefeuille noir sur
le coussin au lord-chancelier.

Le lord-chancelier prit le portefeuille et le tendit au clerc du
parlement.  Le clerc vint le recevoir avec cérémonie, puis alla
se rasseoir.

Le clerc du parlement ouvrit le portefeuille, et se leva.

Le portefeuille contenait les deux messages usités, la patente
royale adressée à la chambre des lords, et la sommation de
siéger[1] adressée au nouveau pair.

  [1] Writ of summons.

Le clerc, debout, lut tout haut les deux messages avec une
lenteur respectueuse.

La sommation de siéger intimée à lord Fermain Clancharlie se
terminait par les formules accoutumées: «...Nous vous enjoignons
étroitement[2], sous la foi et l’allégeance que vous nous devez,
de venir prendre en personne votre place parmi les prélats et les
pairs siégeant en notre parlement à Westminster, afin de donner
votre avis, en tout honneur et conscience, sur les affaires du
royaume et de l’église.»

  [2] Strictly enjoin you.

La lecture des messages terminée, le lord-chancelier éleva la
voix.

--Acte est donné à la couronne.  Lord Fermain Clancharlie, votre
seigneurie renonce à la transsubstantiation, à l’adoration des
saints et à la messe?

Gwynplaine s’inclina.

--Acte est donné, dit le lord-chancelier.

Et le clerc du parlement repartit:

--Sa seigneurie a pris le test.

Le lord-chancelier ajouta:

--Milord Fermain Clancharlie, vous pouvez siéger.

--Ainsi soit, dirent les deux parrains.

Le roi d’armes se releva, prit l’épée sur la crédence et en
boucla le ceinturon autour de la taille de Gwynplaine.

«Ce faict, disent les vieilles chartes normandes, le pair prend
son espée et monte aux hauts siéges et assiste à l’audience.»

Gwynplaine entendit derrière lui quelqu’un qui lui disait:

--Je revêts votre seigneurie de la robe de parlement.

Et en même temps l’officier qui lui parlait et qui portait cette
robe la lui passa et lui noua au cou le ruban noir du rochet
d’hermine.

Gwynplaine maintenant, la robe de pourpre sur le dos et l’épée
d’or au côté, était semblable aux deux lords qu’il avait à sa
droite et à sa gauche.

Le librarian lui présenta le red-book et le lui mit, dans la
poche de sa veste.

Le roi d’armes lui murmura à l’oreille:

--Milord, en entrant, vous saluerez la chaise royale.

La chaise royale, c’est le trône.

Cependant les deux clercs écrivaient, chacun à sa table, l’un sur
le registre de la couronne, l’autre sur le registre du parlement.

Tous deux, l’un après l’autre, le clerc de la couronne le
premier, apportèrent leur livre au lord-chancelier, qui signa.

Après avoir signé sur les deux registres, le lord chancelier se
leva:

--Lord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie, baron Hunkerville,
marquis de Corleone en Italie, soyez le bienvenu parmi vos pairs,
les lords spirituels et temporels de la Grande-Bretagne.

Les deux parrains de Gwynplaine lui touchèrent l’épaule.  Il se
tourna.

Et la grande porte dorée du fond de la galerie s’ouvrit à deux
battants.

C’était la porte de la chambre des pairs d’Angleterre.

Il ne s’était pas écoulé trente-six heures depuis que Gwynplaine,
entouré d’un autre cortège, avait vu s’ouvrir devant lui la porte
de fer de la geôle de Southwark.

Rapidité terrible de tous ces nuages sur sa tête; nuages qui
étaient des événements; rapidité qui était une prise d’assaut.




II

IMPARTIALITÉ


La création d’une égalité avec le roi, dite pairie, fut aux
époques barbares une fiction utile.  En France et en Angleterre,
cet expédient politique rudimentaire produisit des résultats
différents.  En France, le pair fut un faux roi; en Angleterre,
ce fut un vrai prince.  Moins grand qu’en France, mais plus réel.
On pourrait dire: moindre, mais pire.

La pairie est née en France.  L’époque est incertaine; sous
Charlemague, selon la légende; sous Robert le Sage, selon
l’histoire.  L’histoire n’est pas plus sûre de ce qu’elle dit que
la légende.  Favin écrit: «le Roy de France voulut attirer à lui
les grands de son état par ce titre magnifique de Pairs, comme
s’ils lui étaient égaux.»

La pairie se bifurqua très vite et de France passa en Angleterre.

La pairie anglaise a été un grand fait, et presque une grande
chose.  Elle a eu pour précédent le wittenagemot saxon.  Le thane
danois et le vavasseur normand se fondirent dans le baron.  Baron
est le même mot que _vir_; qui se traduit en espagnol par
_varon_, et qui signifie, par excellence, homme.  Dès 1075 les
barons se font sentir au roi.  Et à quel roi!  à Guillaume le
Conquérant.  En 1086 ils donnent une base à la féodalité, cette
base est le _Doomsday-book_.  «Livre du Jugement dernier.» Sous
Jean sans Terre, conflit; la seigneurie française le prend de
haut avec la Grande-Bretagne, et la pairie de France mande à sa
barre le roi d’Angleterre.  Indignation des barons anglais.  Au
sacre de Philippe-Auguste, le roi d’Angleterre portait, comme duc
de Normandie, la première bannière carrée et le duc de Guyenne la
seconde.  Contre ce roi vassal de l’étranger, «la guerre des
seigneurs» éclate.  Les barons imposent au misérable roi Jean la
Grande Charte d’où sort la chambre des lords.  Le pape prend fait
et cause pour le roi, et excommunie les lords.  La date, c’est
1215, et le pape, c’est Innocent III qui écrivait le _Veni sancte
Spiritus_ et qui envoyait à Jean sans Terre les quatre vertus
cardinales sous la forme de quatre anneaux d’or.  Les lords
persistent.  Long duel, qui durera plusieurs générations.
Pembroke lutte.  1248 est l’année des «Provisions d’Oxford».
Vingt-quatre barons limitent le roi, le discutent, et appellent,
pour prendre part à la querelle élargie, un chevalier par comté.
Aube des communes.  Plus tard, les lords s’adjoignirent deux
citoyens par chaque cité et deux bourgeois par chaque bourg.
C’est ce qui fait que, jusqu’à Elisabeth, les pairs furent juges
de la validité des élections des communes.  De leur juridiction
naquit l’adage: «Les députés doivent être nommés sans les trois
P; _sine Prece, sine Pretio, sine Poculo_.  Ce qui n’empêcha pas
les bourgs-pourris.  En 1293, la cour des pairs de France avait
encore le roi d’Angleterre pour justiciable, et Philippe le Bel
citait devant lui Edouard Ier.  Edouard Ier était ce roi qui
ordonnait à son fils de le faire bouillir après sa mort et
d’emporter ses os en guerre.  Sous les folies royales les lords
sentent le besoin de fortifier le parlement; ils le divisent en
deux chambres.  Chambre haute et chambre basse.  Les lords
gardent arrogamment la suprématie.  «S’il arrive qu’un des
communes soit si hardy que de parler désavantageusement de la
chambre des lords, on l’appelle au barreau (à la barre) pour
recevoir correction et quelquefois on l’envoie à la Tour[1].»
Même distinction dans le vote.  Dans la chambre des lords on vote
un à un, en commençant par le dernier baron qu’on nomme «le
puîné».  Chaque pair appelé répond _content_ ou _non content_.
Dans les communes on vote tous ensemble, par Oui ou Non, en
troupeau.  Les communes accusent, les pairs jugent.  Les pairs,
par dédain des chiffres, délèguent aux communes, qui en tireront
parti, la surveillance de l’échiquier, ainsi nommé, selon les
uns, du tapis de la table qui représentait un _échiquier_, et,
selon les autres, des tiroirs de la vieille armoire où.  était,
derrière une grille de fer, le trésor des rois d’Angleterre.  De
la fin du treizième siècle date le Registre annuel, «Year-book».
Dans la guerre des deux roses, on sent le poids des lords, tantôt
du côté de John de Gaunt, duc de Lancastre, tantôt du côté
d’Edmund, duc d’York.  Wat-Tyler, les Lollards, Warwick, le
faiseur de rois, toute cette anarchie-mère d’où sortira
l’affranchissement, a pour point d’appui, avoué ou secret, la
féodalité anglaise.  Les lords jalousent utilement le trône;
jalouser, c’est surveiller; ils circonscrivent l’initiative
royale, restreignent les cas de haute trahison, suscitent de faux
Richards contre Henri IV, se font arbitres, jugent la question
des trois couronnes entre le duc d’York et Marguerite d’Anjou,
et, au besoin, lèvent des armées et ont leurs batailles,
Shrewsbury, Tewkesbury, Saint-Alban, tantôt perdues, tantôt
gagnées.  Déjà, au treizième siècle, ils avaient eu la victoire
de Lewes, et ils avaient chassé du royaume les quatre frères du
roi, bâtards d’Isabelle et du comte de la Marche, usuriers tous
quatre, et exploitant les chrétiens par les juifs; d’un côté
princes, de l’autre escrocs, chose qu’on a revue plus tard, mais
qui était peu estimée dans ce temps-là.  Jusqu’au quinzième
siècle, le duc normand reste visible dans le roi d’Angleterre, et
les actes du parlement se font en français.  A partir de Henri
VII, par la volonté des lords, ils se font en anglais.
L’Angleterre, bretonne sous Uther Pendragon, romaine sous César,
saxonne sous l’heptarchie, danoise sous Harold, normande après
Guillaume, devient, grâce aux lords, anglaise.  Puis elle devient
anglicane.  Avoir sa religion chez soi, c’est une grande force.
Un pape extérieur soutire la vie nationale.  Une mecque est une
pieuvre.  En 1534, Londres congédie Rome, la pairie adopte la
réforme et les lords acceptent Luther.  Réplique à
l’excommunication de 1215.  Ceci convenait à Henri VIII, mais à
d’autres égards les lords le gênaient.  Un bouledogue devant un
ours, c’est la chambre des lords devant Henri VIII.  Quand Wolsey
vole White-Hall à la nation, et quand Henri VIII vole White-Hall
à Wolsey, qui gronde?  quatre lords, Darcie de Chichester,
Saint-John de Bletso, et (deux noms normands) Mountjoye et
Mounteagle.  Le roi usurpe.  La pairie empiète.  L’hérédité
contient de l’incorruptibilité; de là l’insubordination des
lords.  Devant Elisabeth même, les barons remuent.  Il en résulte
les supplices de Durham.  Cette jupe tyrannique est teinte de
sang.  Un vertugadin sous lequel il y a un billot, c’est là
Elisabeth.  Elisabeth assemble le parlement le moins qu’elle
peut, et réduit la chambre des lords à soixante-cinq membres,
dont un seul marquis, Westminster, et pas un duc.  Du reste, les
rois en France avaient la même jalousie et opéraient la même
élimination.  Sous Henri III, il n’y avait plus que huit
duchés-pairies, et c’était au grand déplaisir du roi que le baron
de Mantes, le baron de Coucy, le baron de Coulommiers, le baron
de Châteauneuf en Timerais, le baron de la Fère en Tardenois, le
baron de Mortagne, et quelques autres encore, se maintenaient
barons pairs de France.  En Angleterre, la couronne laissait
volontiers les pairies s’amortir; sous Anne, pour ne citer qu’un
exemple, les extinctions depuis le douzième siècle avaient fini
par faire un total de cinq cent soixante-cinq pairies abolies.
La guerre des roses avait commencé l’extirpation des ducs, que
Marie Tudor, à coups de hache, avait achevée.  C’était décapiter
la noblesse.  Couper le duc, c’est couper la tête.  Bonne
politique sans doute, mais corrompre vaut mieux que couper.
C’est ce que sentit Jacques Ier.  Il restaura la duché.  Il fit
duc son favori Villiers, qui l’avait fait porc[2].
Transformation du duc féodal en duc courtisan.  Cela pullulera.
Charles II fera duchesses deux de ses maîtresses, Barbe de
Southampton et Louise de Quérouel.  Sous Anne, il y aura
vingt-cinq ducs, dont trois étrangers, Cumberland, Cambridge et
Schonberg.  Ces procédés de cour, inventés par Jacques Ier,
réussissent-ils?  Non.  La chambre des lords se sent maniée par
l’intrigue et s’irrite.  Elle s’irrite contre Jacques Ier, elle
s’irrite contre Charles Ier, lequel, soit dit en passant, a
peut-être un peu tué son père comme Marie de Médicis a peut-être
un peu tué son mari.  Rupture entre Charles Ier et la pairie.
Les lords, qui, sous Jacques Ier, avaient mandé à leur barre la
concussion dans la personne de Bacon, font, sous Charles Ier, le
procès à la trahison dans la personne de Stafford.  Ils avaient
condamné Bacon, ils condamnent Stafford.  L’un avait perdu
l’honneur, l’autre perd la vie.  Charles Ier est décapité une
première fois en Stafford.  Les lords prêtent main-forte aux
communes.  Le roi convoque le parlement à Oxford, la révolution
le convoque à Londres; quarante-trois pairs vont avec le roi,
vingt-deux avec la république.  De cette acceptation du peuple
par les lords sort le _bill des droits_, ébauche de nos _droits
de l’homme_, vague ombre projetée du fond de l’avenir par la
révolution de France sur la révolution d’Angleterre.

  [1] Chamberlayne, _État présent de l’Angleterre_.  Tome II, 2me
  partie, ch.  iv, p.  64.  1688.

  [2] Villiers appelait Jacques Ier _Votre Cochonnerie_.

Tels sont les services.  Involontaires, soit.  Et payés cher, car
cette pairie est un parasite énorme.  Mais considérables.
L’œuvre despotique de Louis XI, de Richelieu et de Louis XIV, la
construction d’un sultan, l’aplatissement pris pour l’égalité, la
bastonnade donnée par le sceptre, les multitudes nivelées par
l’abaissement, ce travail turc fait en France, les lords l’ont
empêché en Angleterre.  Ils ont fait de l’aristocratie un mur,
endiguant le roi d’un côté, abritant le peuple de l’autre.  Ils
rachètent leur arrogance envers le peuple par de l’insolence
envers le roi.  Simon, comte de Leicester, disait à Henri III:
_Roi, tu as menti_.  Les lords imposent à la couronne des
servitudes; ils froissent le roi à l’endroit sensible, à la
vénerie.  Tout lord, passant dans un parc royal, a le droit d’y
tuer un daim.  Chez le roi, le lord est chez lui.  Le roi prévu à
la tour de Londres, avec son tarif, pas plus qu’un pair, douze
livres sterling par semaine, on doit cela à la chambre des lords.
Plus encore.  Le roi découronné, on le lui doit.  Les lords ont
destitué Jean sans Terre, dégradé Edouard II, déposé Richard II,
brisé Henri VI, et ont rendu Cromwell possible.  Quel Louis XIV
il y avait dans Charles Ier!  Grâce à Cromwell, il est resté
latent.  Du reste, disons-le en passant, Cromwell lui-même, aucun
historien n’a pris garde à ce fait, prétendait à la pairie; c’est
ce qui lui fait épouser Elisabeth Bourchier, descendante et
héritière d’un Cromwell, lord Bourchier, dont la pairie s’était
éteinte en 1471, et d’un Bourchier, lord Robesart, autre pairie
éteinte en 1429.  Partageant la croissance redoutable des
événements, il trouva plus court de dominer par le roi supprimé
que par la pairie réclamée.  Le cérémonial des lords, parfois
sinistre, atteignait le roi.  Les deux porte-glaives de la Tour,
debout, la hache sur l’épaule, à droite et à gauche du pair
accusé comparaissant à la barre, étaient aussi bien pour le roi
que pour tout autre lord.  Pendant cinq siècles l’antique chambre
des lords a eu un plan, et l’a suivi avec fixité.  On compte ses
jours de distraction et de faiblesse, comme par exemple ce moment
étrange où elle se laissa séduire par la galéasse chargée de
fromages, de jambons et de vins grecs que lui envoya Jules II.
L’aristocratie anglaise était inquiète, hautaine, irréductible,
attentive, patriotiquement défiante.  C’est elle qui, à la fin du
dix-septième siècle, par l’acte dixième de l’an 1694, était au
bourg de Stockbridge, en Southampton, le droit de députer au
parlement, et forçait les communes à casser l’élection de ce
bourg, entachée de fraude papiste.  Elle avait imposé le test à
Jacques, duc d’York, et sur son refus l’avait exclu du trône.  Il
régna cependant, mais les lords finirent par le ressaisir et par
le chasser.  Cette aristocratie a eu dans sa longue durée quelque
instinct de progrès.  Une certaine quantité de lumière
appréciable s’en est toujours dégagée, excepté vers la fin, qui
est maintenant.  Sous Jacques II, elle maintenait dans la chambre
basse la proportion de trois cent quarante-six bourgeois contre
quatrevingt douze chevaliers; les seize barons de courtoisie des
Cinq-Ports étant plus que contre-balancés par les cinquante
citoyens des vingt-cinq cités.  Tout en étant très corruptrice et
très égoïste, cette aristocratie avait, en certains cas, une
singulière impartialité.  On la juge durement.  Les bons
traitements de l’histoire sont pour les communes; c’est à
débattre.  Nous croyons le rôle des lords très grand.
L’oligarchie, c’est de l’indépendance à l’état barbare, mais
c’est de l’indépendance.  Voyez la Pologne, royaume nominal,
république réelle.  Les pairs d’Angleterre tenaient le trône en
suspicion et en tutelle.  Dans mainte occasion, mieux que les
communes, les lords savaient déplaire.  Ils faisaient échec au
roi.  Ainsi, en 1694, année remarquable, les parlements
triennaux, rejetés par les communes parce que Guillaume III n’en
voulait pas, avaient été votés par les pairs.  Guillaume III,
irrité, ôta le château de Pendennis au comte de Bath, et toutes
ses charges au vicomte Mordaunt.  La chambre des lords, c’était
la république de Venise au cœur de la royauté d’Angleterre.
Réduire le roi au doge, tel était son but, et elle a fait croître
la nation de tout ce dont elle a fait décroître le roi.

La royauté le comprenait et haïssait la pairie.  Des deux côtés
on cherchait à s’amoindrir.  Ces diminutions profitaient au
peuple en augmentation.  Les deux puissances aveugles, monarchie
et oligarchie, ne s’apercevaient pas qu’elles travaillaient pour
un tiers, la démocratie.  Quelle joie ce fut pour la cour, au
siècle dernier, de pouvoir pendre un pair, lord Ferrers!

Du reste, on le pendit avec une corde de soie.  Politesse.

On n’eût pas pendu un pair de France.  Remarque altière que fit
le duc de Richelieu.  D’accord.  On l’eût décapité.  Politesse
plus grande.  Montmorency-Tancarville signait: _Pair de France et
d’Angleterre_, rejetant ainsi la pairie anglaise au second rang.
Les pairs de France étaient plus hauts et moins puissants, tenant
au rang plus qu’à l’autorité, et à la préséance plus qu’à la
domination.  Il y avait entre eux et les lords la nuance qui
sépare la vanité de l’orgueil.  Pour les pairs de France, avoir
le pas sur les princes étrangers, précéder les grands d’Espagne,
primer les patrices de Venise, faire asseoir sur les bas sièges
du parlement les maréchaux de France, le connétable et l’amiral
de France, fût-il comte de Toulouse et fils de Louis XIV,
distinguer entre les duchés mâles et les duchés femelles,
maintenir l’intervalle entre une comté simple comme Armagnac ou
Albret et une comté-pairie comme Évreux, porter de droit, dans
certains cas, le cordon bleu ou la toison d’or à vingt-cinq ans,
contrebalancer le duc de la Trémoille, le plus ancien pair chez
le roi, par le duc d’Uzès, le plus ancien pair en parlement,
prétendre à autant de pages et de chevaux au carrosse qu’un
électeur, se faire dire _monseigneur_ par le premier président,
discuter si le duc du Maine a rang de pair, comme comte d’Eu, dès
1458, traverser la grande chambre diagonalement ou par les côtés;
c’était la grosse affaire.  La grosse affaire pour les lords,
c’était l’acte de navigation, le test, l’enrôlement de l’Europe
au service de l’Angleterre, la domination des mers, l’expulsion
des Stuarts, la guerre à la France.  Ici, avant tout l’étiquette;
là, avant tout l’empire.  Les pairs d’Angleterre avaient la
proie, les pairs de France avaient l’ombre.  En somme, la chambre
des lords d’Angleterre a été un point de départ; en civilisation,
c’est immense.  Elle a eu l’honneur de commencer une nation.
Elle a été la première incarnation de l’unité d’un peuple.  La
résistance anglaise, cette obscure force toute-puissante, est née
dans la chambre des lords.  Les barons, par une série de voies de
fait sur le prince, ont ébauché le détrônement définitif.  La
chambre des lords aujourd’hui est un peu étonnée et triste de ce
qu’elle a fait sans le vouloir et sans le savoir.  D’autant plus
que c’est irrévocable.  Que sont les concessions?  des
restitutions.  Et les nations ne l’ignorent point.  J’octroie,
dit le roi.  Je récupère, dit le peuple.  La chambre des lords a
cru créer le privilège des pairs, elle a produit le droit des
citoyens.  L’aristocratie, ce vautour, a couvé cet œuf d’aigle,
la liberté.

Aujourd’hui l’œuf est cassé, l’aigle plane, le vautour meurt.

L’aristocratie agonise, l’Angleterre grandit.

Mais soyons justes envers l’aristocratie.  Elle a fait équilibre
à la royauté; elle a été contre-poids.  Elle a fait obstacle au
despotisme; elle a été barrière.

Remercions-la, et enterrons-la.




III

LA VIEILLE SALLE


Près de l’abbaye de Westminster il y avait un antique palais
normand qui fut brûlé sous Henri VIII.  Il en resta deux ailes.
Edouard VI mit dans l’une la chambre des lords, et dans l’autre
la chambre des communes.

Ni les deux ailes, ni les deux salles n’existent maintenant; on a
rebâti tout cela.

Nous l’avons dit et il faut y insister, nulle ressemblance entre
la chambre des lords d’aujourd’hui et la chambre des lords de
jadis.  On a démoli l’ancien palais, ce qui a un peu démoli les
anciens usages.  Les coups de pioche dans les monuments ont leurs
contre-coups dans les coutumes et les chartes.  Une vieille
pierre ne tombe pas sans entraîner une vieille loi.  Installez
dans une salle ronde le sénat d’une salle carrée, il sera autre.
Le coquillage changé déforme le mollusque.

Si vous voulez conserver une vieille chose, humaine ou divine,
code ou dogme, patriciat ou sacerdoce, n’en refaites rien à neuf,
pas même l’enveloppe.  Mettez des pièces, tout au plus.  Par
exemple, le jésuitisme est une pièce mise au catholicisme.
Traitez les édifices comme vous traitez les institutions.

Les ombres doivent habiter les ruines.  Les puissances décrépites
sont mal à l’aise dans les logis fraîchement décorés.  Aux
institutions haillons il faut les palais masures.

Montrer l’intérieur de la chambre des lords d’autrefois, c’est
montrer de l’inconnu.  L’histoire, c’est la nuit.  En histoire,
il n’y a pas de second plan.  La décroissance et l’obscurité
s’emparent immédiatement de tout ce qui n’est plus sur le devant
du théâtre.  Décor enlevé, effacement, oubli.  Le Passé a un
synonyme, l’Ignoré.

Les pairs d’Angleterre siégeaient, comme cour de justice, dans la
grande salle de Westminster, et, comme haute chambre législative,
dans une salle spéciale nommée «maison des lords», _house of thé
lords_.

Outre la cour des pairs d’Angleterre, qui ne s’assemble que
convoquée par la couronne, les deux grands tribunaux anglais,
inférieurs à la cour des pairs, mais supérieurs à toute autre
juridiction, siégeaient dans la grande salle de Westminster.  Au
haut bout de cette salle, ils habitaient deux compartiments qui
se touchaient.  Le premier tribunal était la cour du banc du roi,
que le roi était censé présider; le deuxième était la cour de
chancellerie, que le chancelier présidait.  L’un était cour de
justice, l’autre était cour de miséricorde.  C’était le
chancelier qui conseillait au roi les grâces; rarement.  Ces deux
cours, qui existent encore, interprétaient la législation et la
refaisaient un peu; l’art du juge est de menuiser le code en
jurisprudence.  Industrie d’où l’équité se tire comme elle peut.
La législation se fabriquait et s’appliquait en ce lieu sévère,
la grande salle de Westminster.  Cette salle avait une voûte de
châtaignier où ne pouvaient se mettre les toiles d’araignée;
c’est bien assez qu’elles se mettent dans les lois.

Siéger comme cour et siéger comme chambre, c’est deux.  Cette
dualité constitue le pouvoir suprême.  Le long parlement, qui
commença le 3 novembre 1640, sentit le besoin révolutionnaire de
ce double glaive.  Aussi se déclara-t-il, comme une chambre des
pairs, pouvoir judiciaire en même temps que pouvoir législatif.

Ce double pouvoir était immémorial dans la chambre des lords.
Nous venons de le dire, juges, les lords occupaient
Westminster-Hall; législateurs, ils avaient une autre salle.

Cette autre salle, proprement dite chambre des lords, était
oblongue et étroite.  Elle avait pour tout éclairage quatre
fenêtres profondément entaillées dans le comble et recevant le
jour par le toit, plus, au-dessus du dais royal, un œil-de-bœuf
à six vitres, avec rideaux; le soir, pas d’autre lumière que
douze demi-candélabres appliqués sur la muraille.  La salle du
sénat de Venise était moins éclairée encore.  Une certaine ombre
plaît à ces hiboux de la toute-puissance.

Sur la salle ou s’assemblaient les lords s’arrondissait avec des
plans polyédriques une haute voûte à caissons dorés.  Les
communes n’avaient qu’un plafond plat; tout a un sens dans les
constructions monarchiques.  A une extrémité de la longue salle
des lords était la porte; à l’autre, en face, le trône.  A
quelques pas de la porte, la barre, coupure transversale, sorte
de frontière, marquant l’endroit où finit le peuple et où
commence la seigneurie.  A droite du trône, une cheminée,
blasonnée au pinacle, offrait deux bas-reliefs de marbre,
figurant, l’un la victoire de Cuthwolph sur les bretons en 572,
l’autre le plan géométral du bourg de Dunstable, lequel n’a que
quatre rues, parallèles aux quatre parties du monde.  Trois
marches exhaussaient le trône.  Le trône était dit «chaise
royale».  Sur les deux murs se faisant vis-à-vis se déployait, en
tableaux successifs, une vaste tapisserie donnée aux lords par
Élisabeth et représentant toute l’aventure de l’armada depuis son
départ d’Espagne jusqu’à son naufrage devant l’Angleterre.  Les
hauts accastillages des navires étaient tissus en fils d’or et
d’argent, qui, avec le temps, avaient noirci.  A cette
tapisserie, coupée de distance en distance par les
candélabres-appliques, étaient adossés à droite du trône trois
rangs de bancs pour les évêques, à gauche trois rangs de bancs
pour les ducs, les marquis et les comtes, sur gradins et séparés
par desmontoirs.  Sur les trois bancs de la première section
s’asseyaient les ducs; sur les trois bancs de la deuxième, les
marquis; sur les trois bancs de la troisième, les comtes.  Le
banc des vicomtes, en équerre, faisait face au trône, et
derrière, entre les vicomtes et la barre, il y avait deux bancs
pour les barons.  Sur le haut banc, à droite du trône, étaient
les deux archevêques, Canterbury et York; sur le banc
intermédiaire, trois évêques, Londres, Durham et Winchester; les
autres évêques sur le banc d’en bas.  Il y a entre l’archevêque
de Canterbury et les autres évêques cette différence considérable
qu’il est, lui, évêque _par la divine providence_, tandis que les
autres ne le sont que _par la divine permission_.  A droite du
trône, on voyait une chaise pour le prince de Galles, et à gauche
des pliants pour les ducs royaux, et en arrière de ces pliants un
gradin pour les jeunes pairs mineurs, n’ayant point encore séance
à la chambre.  Force fleurs de lys partout; et le vaste écusson
d’Angleterre sur les quatre murs, au-dessus des pairs comme
au-dessus du roi.  Les fils de pairs et les héritiers de pairie
assistaient aux délibérations, debout derrière le trône entre le
dais et le mur.  Le trône au fond, et, des trois côtés de la
salle, les trois rangs des bancs des pairs laissaient libre un
large espace carré.  Dans ce carré, que recouvrait le tapis
d’état, armorié d’Angleterre, il y avait quatre sacs de laine, un
devant le trône où siégeait le chancelier entre la masse et le
sceau, un devant les évêques où siégeaient les juges conseillers
d’état, ayant séance et non voix, un devant les ducs, marquis et
comtes, où siégeaient les secrétaires d’état, un devant les
vicomtes et barons, où étaient assis le clerc de la couronne et
le clerc du parlement, et sur lequel écrivaient les deux
sous-clercs, à genoux.  Au centre du carré, on voyait une large
table drapée chargée de dossiers, de registres, de sommiers, avec
de massifs encriers d’orfèvrerie et de hauts flambeaux aux quatre
angles.  Les pairs prenaient séance en ordre chronologique,
chacun suivant la date de la création de sa pairie.  Ils avaient
rang selon le titre, et, dans le titre, selon l’ancienneté.  A la
barre se tenait l’huissier de la verge noire, debout, sa baguette
à la main.  En dedans de la porte, l’officier de l’huissier, et
en dehors le crieur de la verge noire, ayant pour fonction
d’ouvrir les séances de justice par le cri: _Oyez_!  en français,
poussé trois fois en appuyant solennellement sur la première
syllabe.  Près du crieur, le sergent porte-masse du chancelier.

Dans les cérémonies royales, les pairs temporels avaient la
couronne en tête, et les pairs spirituels la mitre.

Les archevêques portaient la mitre à couronne ducale, et les
évêques, qui ont rang après les vicomtes, la mitre à tortil de
baron.

Remarque étrange et qui est un enseignement, ce carré formé par
le trône, les évêques et les barons, et dans lequel sont des
magistrats à genoux, c’était l’ancien parlement de France sous
les deux premières races.  Même aspect de l’autorité en France et
en Angleterre, Hincmar, dans le _de ordinatione sacri palatii_,
décrit en 853 la chambre des lords en séance à Westminster au
dix-huitième siècle.  Sorte de bizarre procès-verbal fait neuf
cents ans d’avance.

Qu’est l’histoire?  Un écho du passé dans l’avenir.  Un reflet de
l’avenir sur le passé.

L’assemblée du parlement n’était obligatoire que tous les sept
ans.

Les lords délibéraient en secret, portes fermées.  Les séances
des communes étaient publiques.  La popularité semblait
diminution.

Le nombre des lords était illimité.  Nommer des lords, c’était la
menace de la royauté.  Moyen de gouvernement.

Au commencement du dix-huitième siècle, la chambre des lords
offrait déjà un très fort chiffre.  Elle a grossi encore depuis.
Délayer l’aristocratie est une politique.  Elisabeth fit
peut-être une faute en condensant la pairie dans soixante-cinq
lords.  La seigneurie moins nombreuse est plus intense.  Dans les
assemblées, plus il y a de membres, moins il y a de têtes.
Jacques II l’avait senti en portant la chambre haute à
cent-quatrevingt-huit lords; cent-quatrevingt-six, si l’on
défalque de ces pairies les deux duchesses de l’alcôve royale,
Portsmouth et Cleveland.  Sous Anne, le total des lords, y
compris les évêques, était de deux cent sept.

Sans compter le duc de Cumberland, mari de la reine, il y avait
vingt-cinq ducs dont le premier, Norfolk, ne siégeait point,
étant catholique, et dont le dernier, Cambridge, prince électoral
de Hanovre, siégeait, quoique étranger.  Winchester, qualifié
premier et seul marquis d’Angleterre, comme Astorga seul marquis
d’Espagne, étant absent, vu qu’il était jacobite, il y avait cinq
marquis, dont le premier était Lindsey et le dernier Lothian;
soixante-dix-neuf comtes, dont le premier était Derby et le
dernier Islay; neuf vicomtes, dont le premier était Hereford et
le dernier Lonsdale; et soixante-deux barons, dont le premier
était Abergaveny et le dernier Hervey.  Lord Hervey, étant le
dernier baron, était ce qu’on appelait «le puîné» de la chambre.
Derby, qui, étant primé par Oxford, Shrewsbury et Kent, n’était
que le quatrième sous Jacques II, était devenu sous Anne le
premier des comtes.  Deux noms de chanceliers avaient disparu de
la liste des barons, Verulam, sous lequel l’histoire retrouve
Bacon, et Wem, sous lequel l’histoire retrouve Jeffreys.  Bacon,
Jeffreys, noms diversement sombres.  En 1705, les vingt-six
évêques n’étaient que vingt-cinq, le siège de Chester étant
vacant.  Parmi les évêques, quelques-uns étaient de très grands
seigneurs; ainsi William Talbot évêque d’Oxford, chef de la
branche protestante de sa maison.  D’autres étaient des docteurs
éminents, comme John Sharp, archevêque d’York, ancien doyen de
Norwick, le poëte Thomas Spratt, évêque de Rochester, bonhomme
apoplectique, et cet évêque de Lincoln, qui devait mourir
archevêque de Canterbury, Wake, l’adversaire de Bossuet.

Dans les occasions importantes, et lorsqu’il y avait lieu de
recevoir une communication de la couronne à la chambre haute,
toute cette multitude auguste, en robes, en perruques, avec
coiffes de prélature ou chapeaux à plumes, alignait et étageait
ses rangées de têtes dans la salle de la pairie, le long des murs
où l’on voyait vaguement la tempête exterminer l’armada.
Sous-entendu: Tempête aux ordres de l’Angleterre.




IV

LA VIEILLE CHAMBRE


Toute la cérémonie de l’investiture de Gwynplaine, depuis
l’entrée sous le King’s Gate jusqu’à la prise du test dans le
rond-point vitré, s’était passée dans une sorte de pénombre.

Lord William Cowper n’avait point permis qu’on lui donnât, à lui,
chancelier d’Angleterre, des détails trop circonstanciés sur la
défiguration du jeune lord Fermain Clancharlie, trouvant
au-dessous de sa dignité de savoir qu’un pair n’était pas beau,
et se sentant amoindri par la hardiesse qu’aurait un inférieur de
lui apporter des renseignements de cette nature.  Il est certain
qu’un homme du peuple dit avec plaisir: ce prince est bossu.
Donc, être difforme, pour un lord, c’est offensant.  Aux quelques
mots que lui en avait dits la reine, le lord chancelier s’était
borné à répondre: _Un seigneur a pour visage la seigneurie_.
Sommairement, et sur les procès-verbaux qu’il avait dû vérifier
et certifier, il avait compris.  De là des précautions.

Le visage du nouveau lord pouvait, à son entrée dans la chambre,
faire une sensation quelconque.  Il importait d’obvier à cela.
Le lord-chancelier avait pris ses mesures.  Le moins d’événement
possible, c’est l’idée fixe et la règle de conduite des
personnages sérieux.  La haine des incidents fait partie de la
gravité.  Il importait de faire en sorte que l’admission de
Gwynplaine passât sans encombre, comme celle de tout autre
héritier de pairie.

C’est pourquoi le lord-chancelier avait fixé la réception de lord
Fermain Clancharlie à une séance du soir.  Le chancelier étant
portier, _quodammodo ostiarius_, disent les chartes normandes,
_januarum cancellorumque potestas_, dit Tertullien, il peut
officier en dehors de la chambre sur le seuil, et lord William
Cowper avait usé de son droit en accomplissant dans le rond-point
vitré les formalités d’investiture de lord Fermain Clancharlie.
De plus, il avait avancé l’heure pour que le nouveau pair fit son
entrée dans la chambre avant même que la séance fût commencée.

Quant à l’investiture d’un pair sur le seuil, et en dehors de la
chambre même, il y avait des précédents.  Le premier baron
héréditaire créé par patente, John de Beauchamp, de Holtcastle,
fait par Richard II, en 1387, baron de Kidderminster, fut reçu de
cette façon.

Du reste, en renouvelant ce précédent, le lord-chancelier se
créait à lui-même un embarras dont il vit l’inconvénient moins de
deux ans après, lors de l’entrée du vicomte Newhaven à la chambre
des lords.

Myope, comme nous l’avons dit, lord William Cowper s’était aperçu
à peine de la difformité de Gwynplaine; les deux lords parrains,
pas du tout.  C’étaient deux vieillards presque aveugles.

Le lord-chancelier les avait choisis exprès.

Il y a mieux, le lord-chancelier, n’ayant vu que la stature et la
prestance de Gwynplaine, lui avait trouvé «fort bonne mine».

Au moment où les door-keepers avaient ouvert devant Gwynplaine la
grande porte à deux battants, il y avait à peine quelques lords
dans la salle.  Ces lords étaient presque tous vieux.  Les vieux,
dans les assemblées, sont les exacts, de même que, près des
femmes, ils sont les assidus.  On ne voyait au banc des ducs que
deux ducs, l’un tout blanc, l’autre gris, Thomas Osborne, duc de
Leeds, et Schonberg, fils de ce Schonberg, allemand par la
naissance, français par le bâton de maréchal, et anglais par la
pairie, qui, chassé par l’édit de Nantes, après avoir fait la
guerre à l’Angleterre comme français, fit la guerre à la France
comme anglais.  Au banc des lords spirituels, il n’y avait que
l’archevêque de Canterbury, primat d’Angleterre, tout en haut, et
en bas le docteur Simon Patrick, évêque d’Ély, causant avec
Evelyn Pierrepont, marquis de Dorchester, qui lui expliquait la
différence entre un gabion et une courtine, et entre les
palissades et les fraises, les palissades étant une rangée de
poteaux devant les tentes, destinée à protéger le campement, et
les fraises étant une collerette de pieux pointus sous le parapet
d’une forteresse empêchant l’escalade des assiégeants et la
désertion des assiégés, et le marquis enseignait à l’évêque de
quelle façon on fraise une redoute, en mettant les pieux moitié
dans la terre et moitié dehors.  Thomas Thynne, vicomte Weymouth,
s’était approché d’un candélabre et examinait un plan de son
architecte pour faire à son jardin de Long Leate, en Wiltshire,
une pelouse dite «gazon coupé», moyennant des carreaux de sable
jaune, de sable rouge, de coquilles de rivière et de fine poudre
de charbon de terre.  Au banc des vicomtes il y avait un
pêle-mêle de vieux lords, Essex, Ossulstone, Peregrine, Osborn,
William Zulestein, comte de Rochfort, parmi lesquels quelques
jeunes, de la faction qui ne portait pas perruque, entourant
Price Devereux, vicomte Hereford, et discutant la question de
savoir si une infusion de houx des apalaches est du thé.--A peu
près, disait Osborn.--Tout à fait, disait Essex.  Ce qui était
attentivement écouté par Pawlets de Saint-John, cousin du
Bolingbroke dont Voltaire plus tard a été un peu l’élève, car
Voltaire, commencé par le père Porée, a été achevé par
Bolingbroke.  Au banc des marquis, Thomas de Grey, marquis de
Kent, lord chambellan de la reine, affirmait à Robert Bertie,
marquis de Lindsey, lord chambellan d’Angleterre, que c’était par
deux français réfugiés, monsieur Lecoq, autrefois conseiller au
parlement de Paris, et monsieur Ravenel, gentilhomme breton,
qu’avait été gagné le gros lot de la grande loterie anglaise en
1614.  Le comte de Wymes lisait un livre intitulé: _Pratique
curieuse des oracles des sibylles_.  John Campbell, comte de
Greenwich, fameux par son long menton, sa gaîté et ses
quatrevingt-sept ans, écrivait à sa maîtresse.  Lord Chandos se
faisait les ongles.  La séance qui allait suivre devant être une
séance royale où la couronne serait représentée par commissaires,
deux assistants door-keepers disposaient en avant du trône un
banc de velours couleur feu.  Sur le deuxième sac de laine était
assis le maître des rôles, _sacrorum scriniorum magister_, lequel
avait alors pour logis l’ancienne maison des juifs convertis.
Sur le quatrième sac, les deux sous-clercs à genoux feuilletaient
des registres.

Cependant le lord-chancelier prenait place sur le premier sac de
laine, les officiers de la chambre s’installaient, les uns assis,
les autres debout, l’archevêque de Canterbury se levait et disait
la prière, et la séance commençait.  Gwynplaine était déjà entré
depuis quelque temps, sans qu’on eût pris garde à lui; le
deuxième banc des barons, où était sa place, étant contigu à la
barre, il n’avait eu que quelques pas à faire.  Les deux lords
ses parrains s’étaient assis à sa droite et à sa gauche, ce qui
avait à peu près masqué la présence du nouveau venu.  Personne
n’étant averti, le clerc du parlement avait lu à demi-voix et,
pour ainsi dire, chuchoté les diverses pièces concernant le
nouveau lord, et le lord-chancelier avait proclamé son admission
au milieu de ce qu’on appelle dans les comptes rendus
«l’inattention générale».  Chacun causait.  Il y avait dans la
chambre ce brouhaha pendant lequel les assemblées font toutes
sortes de choses crépusculaires, qui quelquefois les étonnent
plus tard.

Gwynplaine s’était assis, silencieusement, tête nue, entre les
deux vieux pairs, lord Fitz Walter et lord Arundel.

Ajoutons que Barkilphedro, renseigné à fond comme un espion qu’il
était, et déterminé à réussir dans sa machination, avait dans ses
dires officiels, en présence du lord-chancelier, atténué dans une
certaine mesure la difformité de lord Fermain Clancharlie, en
insistant sur ce détail que Gwynplaine pouvait à volonté
supprimer l’effet de rire et ramener au sérieux sa face
défigurée.  Barkilphedro avait probablement même exagéré cette
faculté.  D’ailleurs, au point de vue aristocratique, qu’est-ce
que cela faisait?  Lord William Cowper n’était-il pas le légiste
auteur de la maxime: En Angleterre, la restauration d’un pair
importe plus que la restauration d’un roi?  Sans doute la beauté
et la dignité devraient être inséparables, il est fâcheux qu’un
lord soit contrefait, et c’est là un outrage du hasard; mais,
insistons-y, en quoi cela diminue-t-il le droit?  Le
lord-chancelier prenait des précautions et avait raison d’en
prendre, mais, en somme, avec ou sans précautions, qui donc
pouvait empêcher un pair d’entrer à la chambre des pairs?  La
seigneurie et la royauté ne sont-elles pas supérieures à la
difformité et à l’infirmité?  Un cri de bête fauve n’avait-il pas
été héréditaire comme la pairie elle-même dans l’antique famille,
éteinte en 1347, des Cumin, comtes de Buchan, au point que
c’était au cri de tigre qu’on reconnaissait le pair d’Ecosse?
Ses hideuses taches de sang au visage empêchèrent-elles César
Borgia d’être duc de Valentinois?  La cécité empêcha-t-elle Jean
de Luxembourg d’être roi de Bohême?  La gibbosité empêcha-t-elle
Richard III d’être roi d’Angleterre?  A bien voir le fond des
choses, l’infirmité et la laideur acceptées avec une hautaine
indifférence, loin de contredire la grandeur, l’affîrment et la
prouvent.  La seigneurie a une telle majesté que la difformité ne
la trouble point.  Ceci est l’autre aspect de la question, et
n’est pas le moindre.  Comme on le voit, rien ne pouvait faire
obstacle à l’admission de Gwynplaine, et les précautions
prudentes du lord-chancelier, utiles au point de vue inférieur de
la tactique, étaient de luxe au point de vue supérieur du
principe aristocratique.

En entrant, selon la recommandation que lui avait faite le roi
d’armes et que les deux lords parrains lui avaient renouvelée, il
avait salué «la chaise royale».

Donc c’était fini.  Il était lord.

Cette hauteur, sous le rayonnement de laquelle, toute sa vie, il
avait vu son maître Ursus se courber avec épouvante, ce sommet
prodigieux, il l’avait sous ses pieds.

Il était dans le lieu éclatant et sombre de l’Angleterre.

Vieille cime du mont féodal regardée depuis six siècles par
l’Europe et l’histoire.  Auréole effrayante d’un monde de
ténèbres.

Son entrée dans cette auréole avait eu lieu.  Entrée irrévocable.

Il était là chez lui.

Chez lui sur son siège comme le roi sur le sien.

Il y était, et rien désormais ne pouvait faire qu’il n’y fût pas.

Cette couronne royale qu’il voyait sous ce dais était sœur de sa
couronne à lui.  Il était le pair de ce trône.

En face de la majesté, il était la seigneurie.  Moindre, mais
semblable.

Hier, qu’était-il?  histrion.  Aujourd’hui, qu’était-il?  prince.

Hier, rien.  Aujourd’hui, tout.

Confrontation brusque de la misère et de la puissance, s’abordant
face à face au fond d’un esprit dans une destinée et devenant
tout à coup les deux moitiés d’une conscience.

Deux spectres, l’adversité et la prospérité, prenant possession
de la même âme, et chacun la tirant à soi.  Partage pathétique
d’une intelligence, d’une volonté, d’un cerveau, entre ces deux
frères ennemis, le fantôme pauvre et le fantôme riche.  Abel et
Caïn dans le même homme.




V

CAUSERIES ALTIÈRES


Peu à peu les bancs de la chambre se garnirent.  Les lords
commencèrent à arriver.  L’ordre du jour était le vote du bill
augmentant de cent mille livres sterling la dotation annuelle de
Georges de Danemark, duc de Cumberland, mari de la reine.  En
outre, il était annoncé que divers bills consentis par sa majesté
allaient être apportés à la chambre par des commissaires de la
couronne ayant pouvoir et charge de les sanctionner, ce qui
érigeait la séance en séance royale.  Les pairs avaient tous leur
robe de parlement par-dessus leur habit de cour ou de ville.
Cette robe, semblable à celle dont était revêtu Gwynplaine, était
la même pour tous, sinon que les ducs avaient cinq bandes
d’hermine avec bordure d’or, les marquis quatre, les comtes et
les vicomtes trois, et les barons deux.  Les lords entraient par
groupes.  On s’était rencontré dans les couloirs, on continuait
les dialogues commencés.  Quelques-uns venaient seuls.  Les
costumes étaient solennels, les attitudes point; ni les paroles.
Tous, en entrant, saluaient le trône.

Les pairs affluaient.  Ce défilé de noms majestueux se faisait à
peu près sans cérémonial, le public étant absent.  Leicester
entrait et serrait la main de Lichfield; puis Charles Mordaunt,
comte de Peterborough et de Monmouth, l’ami de Locke, sur
l’initiative duquel il avait proposé la refonte des monnaies;
puis Charles Campbell, comte de Loudoun, prêtant l’oreille à
Fulke Greville, lord Brooke; puis Dorme, comte de Caërnarvon;
puis Robert Sutton, baron Lexington, fils du Lexington qui avait
conseillé à Charles II de chasser Gregorio Leti, historiographe
assez mal avisé pour vouloir être historien; puis Thomas
Bellasyse, vicomte Falconberg, ce beau vieux; et ensemble les
trois cousins Howard, Howard, comte de Bindon, Bower-Howard,
comte de Berkshire, et Stafford-Howard, comte de Stafford; puis
John Lovelace, baron Lovelace, dont la pairie éteinte en 1736
permit à Richardson d’introduire Lovelace dans son livre et de
créer sous ce nom un type.  Tous ces personnages diversement
célèbres dans la politique ou la guerre, et dont plusieurs
honorent l’Angleterre, riaient et causaient.  C’était comme
l’histoire vue en négligé.

En moins d’une demi-heure, la chambre se trouva presque au
complet.  C’était tout simple, la séance étant royale.  Ce qui
était moins simple, c’était la vivacité des conversations.  La
chambre, si assoupie tout à l’heure, était maintenant en rumeur
comme une ruche inquiétée.  Ce qui l’avait réveillée, c’était
l’arrivée des lords en retard.  Ils apportaient du nouveau.
Chose bizarre, les pairs qui, à l’ouverture de la séance, étaient
dans la chambre, ne savaient point ce qui s’y était passé, et
ceux qui n’y étaient pas le savaient.

Plusieurs lords arrivaient de Windsor.

Depuis quelques heures, l’aventure de Gwynplaine s’était
ébruitée.  Le secret est un filet; qu’une maille se rompe, tout
se déchire.  Dès le matin, par suite des incidents racontés plus
haut, toute cette histoire d’une pairie retrouvée sur un tréteau
et d’un bateleur reconnu lord, avait fait éclat à Windsor, dans
les privés royaux.  Les princes en avaient parlé, puis les
laquais.  De la cour l’événement avait gagné la ville.  Les
événements ont une pesanteur, et la loi du carré des vitesses
leur est applicable.  Ils tombent dans le public et s’y enfoncent
avec une rapidité inouïe.  A sept heures, on n’avait pas à
Londres vent de cette histoire.  A huit heures, Gwynplaine était
le bruit de la ville.  Seuls, les quelques lords exacts qui
avaient devancé l’ouverture de la séance ignoraient la chose,
n’étant point dans la ville où l’on racontait tout et étant dans
la chambre où ils ne s’étaient aperçus de rien.  Sur ce,
tranquilles sur leurs bancs, ils étaient apostrophés par les
arrivants, tout émus.

--Eh bien?  disait Francis Brown, vicomte Mountacute, au marquis
de Dorchester.

--Quoi?

--Est-ce que c’est possible?

--Quoi?

--L’Homme qui Rit!

--Qu’est-ce que c’est que l’Homme qui Rit?

--Vous ne connaissez pas l’Homme qui Rit?

--Non.

--C’est un clown.  Un boy de la foire.  Un visage impossible
qu’on allait voir pour deux sous.  Un saltimbanque.

--Après?

--Vous venez de le recevoir pair d’Angleterre.

--L’homme qui rit, c’est vous, milord Mountacute.

--Je ne ris pas, milord Dorchester.

Et le vicomte Mountacute faisait un signe au clerc du parlement,
qui se levait de son sac de laine et confirmait à leurs
seigneuries le fait de l’admission du nouveau pair.  Plus les
détails.

--Tiens, tiens, tiens, disait lord Dorchester, je causais avec
l’évêque d’Ély.

Le jeune comte d’Annesley abordait le vieux lord Eure, lequel
n’avait plus que deux ans à vivre, car il devait mourir en 1707.

--Milord Eure?

--Milord Annesley?

--Avez-vous connu lord Linnaeus Clancharlie?

--Un homme d’autrefois.  Oui.

--Qui est mort en Suisse?

--Oui.  Nous étions parents.

--Qui avait été républicain sous Cromwell, et qui était resté
républicain sous Charles II?

--Républicain?  pas du tout.  Il boudait.  C’était une querelle
personnelle entre le roi et lui.  Je tiens de source certaine que
lord Clancharlie se serait rallié si on lui avait donné la place
de chancelier qu’a eue lord Hyde.

--Vous m’étonnez, milord Eure.  On m’avait dit que ce lord
Clancharlie était un honnête homme.

--Un honnête homme!  Est-ce que cela existe?  Jeune homme, il n’y
a pas d’honnête homme.

--Mais Caton?

--Vous croyez à Caton, vous.

--Mais Aristide?

--On a bien fait de l’exiler.

--Mais Thomas Morus?

--On a bien fait de lui couper le cou.

--Et à votre avis, lord Clancharlie?...

--Était de cette espèce.  D’ailleurs un homme qui reste en exil,
c’est ridicule.

--Il y est mort.

--Un ambitieux déçu.  Oh!  si je l’ai connu!  je crois bien.
J’étais son meilleur ami.

--Savez-vous, milord Eure, qu’il s’était marié en Suisse?

--Je le sais à peu près.

--Et qu’il a eu de ce mariage un fils légitime?

--Oui.  Qui est mort.

--Qui est vivant.

--Vivant?

--Vivant.

--Pas possible.

--Réel.  Prouvé.  Constaté.  Homologué.  Enregistré.

--Mais alors ce fils va hériter de la pairie de Clancharlie?

--Il ne va pas en hériter.

--Pourquoi?

--Parce qu’il en a hérité.  C’est fait.

--C’est fait?

--Tournez la tête, milord Eure.  Il est assis derrière vous au
banc des barons.

Lord Eure se retournait; mais le visage de Gwynplaine se dérobait
sous sa forêt de cheveux.

--Tiens!  disait le vieillard, ne voyant que ses cheveux, il a
déjà adopté la nouvelle mode.  Il ne porte pas perruque.

Grantham abordait Colepepper.

--En voilà un qui est attrapé!

--Qui ça?

--David Dirry-Moir.

--Pourquoi ça?

--Il n’est plus pair.

--Comment ça?

Et Henry Auverquerque, comte de Grantham, racontait à John, baron
Colepepper, toute «l’anecdote», la bouteille épave portée à
l’amirauté, le parchemin des comprachicos, le _jussu régis_
contre-signé _Jeffreys_.  la confrontation dans la cave pénale de
Southwark, l’acceptation de tous ces faits par le lord-chancelier
et par la reine, la prise du test dans le rond-point vitré, et
enfin l’admission de lord Fermain Clancharlie au commencement de
la séance, et tous deux faisaient effort pour distinguer entre
lord Fitz Walter et lord Arundel la figure, dont on parlait tant,
du nouveau lord, mais sans y mieux réussir que lord Eure et lord
Annesley.

Gwynplaine, du reste, soit hasard, soit arrangement de ses
parrains avertis par le lord-chancelier, était placé dans assez
d’ombre pour échapper à la curiosité.

--Où ça?  où est-il?

C’était le cri de tous en arrivant, mais aucun ne parvenait à le
bien voir.  Quelques-uns, qui avaient vu Gwynplaine à la
Green-Box, étaient passionnément curieux, mais perdaient leur
peine.  Comme il arrive quelquefois qu’on embastille prudemment
une jeune fille dans un groupe de douairières, Gwynplaine était
comme enveloppé par plusieurs épaisseurs de vieux lords infirmes
et indifférents.  Des bons hommes qui ont la goutte sont peu
sensibles aux histoires d’autrui.

On se passait de main en main des copies de la lettre en trois
lignes que la duchesse Josiane avait, affirmait-on, écrite à la
reine sa sœur, en réponse à l’injonction que lui avait faite sa
majesté d’épouser le nouveau pair, l’héritier légitime des
Clancharlie, lord Fermain.  Cette lettre était ainsi conçue:

«Madame,

«J’aime autant cela.  Je pourrai avoir lord David pour amant.»

Signé _Josiane_.  Ce billet, vrai ou faux, avait un succès
d’enthousiasme.

Un jeune lord, Charles d’Okehampton, baron Mohun, dans la faction
qui ne portait pas perruque, le lisait et le relisait avec
bonheur.  Lewis de Duras, comte de Feversham, anglais qui avait
de l’esprit français, regardait Mohun et souriait.

--Eh bien, s’écriait lord Mohun, voilà la femme que je voudrais
épouser!

Et les voisins des deux lords entendaient ce dialogue entre Duras
et Mohun:

--Épouser la duchesse Josiane, lord Mohun!

--Pourquoi pas?

--Peste!

--On serait heureux!

--On serait plusieurs.

--Est-ce qu’on n’est pas toujours plusieurs?

--Lord Mohun, vous avez raison.  En fait de femmes, nous avons
tous les restes les uns des autres.  Qui est-ce qui a eu un
commencement?

--Adam, peut-être.

--Pas même.

--Au fait, Satan!

--Mon cher, concluait Lewis de Duras, Adam n’est qu’un prête-nom.
Pauvre dupe.  Il a endossé le genre humain.  L’homme a été fait à
la femme par le diable.

Hugo Cholmley, comte de Cholmley, fort légiste, était interrogé
du banc des évêques par Nathanaël Crew, lequel était deux fois
pair, pair temporel, étant baron Crew, et pair spirituel, étant
évêque de Durham.

--Est-ce possible?  disait Crew.

--Est-ce régulier?  disait Cholmley.

--L’investiture de ce nouveau venu s’est faite hors de la
chambre, reprenait l’évêque, mais on affirme qu’il y a des
précédents.

--Oui.  Lord Beauchamp sous Richard II.  Lord Chenay sous
Élisabeth.

--Et lord Broghill sous Cromwell.

--Cromwell ne compte pas.

--Que pensez-vous de tout cela?

--Des choses diverses.

--Milord, comte de Cholmley, quel sera le rang de ce jeune
Fermain Clancharlie dans la chambre?

--Milord évêque, l’interruption républicaine ayant déplacé les
anciens rangs, Clancharlie est aujourd’hui situé dans la pairie
entre Barnard et Somers, ce qui fait que, dans un cas de tour
d’opinions, lord Fermain Clancharlie parlerait le huitième.

--En vérité!  un bateleur de place publique!

--L’incident en soi ne m’étonne point, milord évêque.  Ces
choses-là arrivent.  Il en arrive de plus surprenantes.  Est-ce
que la guerre des deux roses n’a pas été annoncée par
l’assèchement subit de la rivière Ouse en Bedford le 1er janvier
1399?  Or, si une rivière peut tomber en sécheresse, un seigneur
peut tomber dans une condition servile.  Ulysse, roi d’Ithaque,
fit toutes sortes de métiers.  Fermain Clancharlie est resté lord
sous son enveloppe d’histrion.  La bassesse de l’habit ne touche
point la noblesse du sang.  Mais la prise du test et
l’investiture hors séance, quoique légale à la rigueur, peut
soulever des objections.  Je suis d’avis qu’il faudra s’entendre
sur la question de savoir s’il y aurait lieu plus tard à
questionner en conversation d’état le lord-chancelier.  On verra
dans quelques semaines ce qu’il y aura à faire.

Et l’évêque ajoutait:

--C’est égal.  C’est une aventure comme on n’en a pas vu depuis
le comte Gesbodus.

Gwynplaine, l’Homme qui Rit, l’inn Tadcaster, la Green-Box,
_Chaos vaincu_, la Suisse, Chillon, les comprachicos, l’exil, la
mutilation, la république, Jeffreys, Jacques II, le _jussu
regis_, la bouteille ouverte à l’amirauté, le père, lord
Linnaeus, le fils légitime, lord Fermain, le fils bâtard, lord
David, les conflits probables, la duchesse Josiane, le
lord-chancelier, la reine, tout cela courait de banc en banc.
Une traînée de poudre, c’est le chuchotement.  On s’en ressassait
les détails.  Toute cette aventure était l’immense murmure de la
chambre.  Gwynplaine, vaguement, au fond du puits de rêverie où
il était, entendait ce bourdonnement sans savoir que c’était pour
lui.

Cependant il était étrangement attentif, mais attentif aux
profondeurs, non à la surface.  L’excès d’attention se tourne en
isolement.

Une rumeur daus une chambre n’empêche point la séance d’aller son
train, pas plus qu’une poussière sur une troupe ne l’empêche de
marcher.  Les juges, qui ne sont à la chambre haute que de
simples assistants ne pouvant parler qu’interrogés, avaient pris
place sur le deuxième sac de laine, et les trois secrétaires
d’état sur le troisième.  Les héritiers de pairie affluaient dans
leur compartiment à la fois dehors et dedans, qui était en
arrière du trône.  Les pairs mineurs étaient sur leur gradin
spécial.  En 1705, ces petits lords n’étaient pas moins de douze:
Huntingdon, Lincoln, Dorset, Warwick, Bath, Burlington,
Derwentwater, destiné à une mort tragique, Longueville, Lonsdale,
Dudley and Ward, et Carteret, ce qui faisait une marmaille de
huit comtes, de deux vicomtes et de deux barons.

Dans l’enceinte, sur les trois étages de bancs, chaque lord avait
regagné son siège.  Presque tous les évêques étaient là.  Les
ducs étaient nombreux, à commencer par Charles Seymour, duc de
Somerset, et à finir par Georges Augustus, prince électoral de
Hanovre, duc de Cambridge, le dernier en date et par conséquent
le dernier en rang.  Tous étaient en ordre, selon les préséances;
Cavendish, duc de Devonshire, dont le grand-père avait abrité à
Hardwick les quatrevingt-douze ans de Hobbes; Lennox, duc de
Richmond; les trois Fitz-Roy, le duc de Southampton, le duc de
Grafton et le duc de-Northumberland; Butler, duc d’Ormond;
Somerset, duc de Beaufort; Beauclerk, duc de Saint-Albans;
Pawlett, duc de Bolton; Osborne, duc de Leeds; Wriothesley
Russell, duc de Bedford, ayant pour cri d’armes et pour devise:
_Che sara sara_, c’est-à-dire l’acceptation des événements;
Sheffîeld, duc de Buckingham; Manners, duc de Rutland, et les
autres.  Ni Howard, duc de Norfolk, ni Talbot, duc de Shrewsbury,
ne siégeaient, étant catholiques; ni Churchill, duc de
Marlborough,--notre Malbrouck,--qui était en guerre et battait la
France en ce moment-là.  Il n’y avait point alors de duc
écossais, Queensberry, Montrose et Roxburghe n’ayant été admis
qu’en 1707.




VI

LA HAUTE ET LA BASSE


Tout à coup, il y eut dans la chambre une vive clarté.  Quatre
door-keepers apportèrent et placèrent des deux côtés du trône
quatre hautes torchères-candélabres chargées de bougies.  Le
trône, ainsi éclairé, apparut dans une sorte de pourpre
lumineuse.  Vide, mais auguste.  La reine dedans n’y eût pas
ajouté grand’chose.

L’huissier de la verge noire entra, la baguette levée, et dit:

--Leurs seigneuries les commissaires de sa majesté.

Toutes les rumeurs tombèrent.

Un clerc en perruque et en simarre parut à la grande porte tenant
un coussin fleurdelysé sur lequel on voyait des parchemins.  Ces
parchemins étaient des bills.  A chacun pendait à une tresse de
soie la bille ou bulle, d’or quelquefois, qui fait qu’on appelle
les lois _bills_ en Angleterre et _bulles_ à Rome.

A la suite du clerc marchaient trois hommes en robes de pairs, le
chapeau à plumes sur la tête.

Ces hommes étaient les commissaires royaux.  Le premier était le
lord haut-trésorier d’Angleterre, Godolphin, le second était le
lord-président du conseil, Pembroke, le troisième était le lord
du sceau privé, Newcastle.

Ils marchaient l’un derrière l’autre, selon la préséance, non de
leur titre, mais de leur charge, Godolphin en tête, Newcastle le
dernier, quoique duc.

Ils vinrent au banc devant le trône, firent la révérence à la
chaise royale, ôtèrent et remirent leurs chapeaux, et s’assirent
sur le banc.

Le lord-chancelier regarda l’huissier de la verge noire, et
dit:--Mandez à la barre les communes.

L’huissier de la verge noire sortit.

Le clerc, qui était un clerc de la chambre des lords, posa sur la
table, dans le carré des sacs de laine, le coussin où étaient les
bills.

Il y eut une interruption qui dura quelques minutes.  Deux
door-keepers posèrent devant la barre un escabeau de trois
degrés.  Cet escabeau était de velours incarnat sur lequel des
clous dorées dessinaient des fleurs de lys.

La grande porte, qui s’était refermée, se rouvrit, et une voix
cria:

--Les fidèles communes d’Angleterre.

C’était l’huissier de la verge noire qui annonçait l’autre moitié
du parlement.

Les lords mirent leurs chapeaux.

Les membres des communes entrèrent, précédés du speaker, tous
tête nue.

Ils s’arrêtèrent à la barre.  Ils étaient en habit de ville, la
plupart en noir, avec l’épée.

Le speaker, très honorable John Smyth, écuyer, membre pour le
bourg d’Andover, monta sur l’escabeau qui était au milieu de la
barre.  L’orateur des communes avait une longue simarre de satin
noir à larges manches et à fentes galonnées de brandebourgs d’or
par derrière et par devant, et moins de perruque que le
lord-chancelier.  Il était majestueux, mais inférieur.

Tous ceux des communes, orateur et membres, demeurèrent en
attente, debout et nu-tête, devant les pairs assis et couverts.

On remarquait dans les communes le chef-justice de Chester,
Joseph Jekyll, plus trois sergents en loi de sa majesté, Hooper,
Powys et Parker, et James Montagu, solliciteur général, et
l’attorney général, Simon Harcourt.  A part quelques baronnets et
chevaliers, et neuf lords de courtoisie, Hartington, Windsor,
Woodstock, Mordaunt, Gramby, Scudamore, Fitz-Harding, Hyde, et
Burkeley, fils de pairs et héritiers de pairies, tout le reste
était du peuple.  Sorte de sombre foule silencieuse.

Quand le bruit de pas de toute cette entrée eut cessé, le crieur
de la verge noire, à la porte, dit:

--Oyez!

Le clerc de la couronne se leva.  Il prit, déploya et lut le
premier des parchemins posés sur le coussin.  C’était un message
de la reine nommant, pour la représenter en son parlement, avec
pouvoir de sanctionner les bills, trois commissaires, savoir:

Ici le clerc haussa la voix.

--Sydney, comte de Godolphin.

Le clerc salua lord Godolphin.  Lord Godolphin souleva son
chapeau.  Le clerc continua:

--...  Thomas Herbert, comte de Pembroke et de Montgomery.

Le clerc salua lord Pembroke.  Lord Pembroke toucha son chapeau.
Le clerc reprit:

--...  John Hollis, duc de Newcastle.

Le clerc salua lord Newcastle.  Lord Newcastle fit un signe de
tête.

Le clerc de la couronne se rassit.  Le clerc du parlement se
leva.  Son sous-clerc, qui était à genoux, se leva en arrière de
lui.  Tous deux faisant face au trône, et tournant le dos aux
communes.

Il y avait sur le coussin cinq bills.  Ces cinq bills, votés par
les communes et consentis par les lords, attendaient la sanction
royale.

Le clerc du parlement lut le premier bill.

C’était un acte des communes, qui mettait à la charge de l’état
les embellissements faits par la reine à sa résidence de
Hampton-Court, se montant à un million sterling.

Lecture faite, le clerc salua profondément le trône.  Le
sous-clerc répéta le salut plus profondément encore, puis
tournant à demi la tête vers les communes, dit:

--La reine accepte vos bénévolences et ainsi le veut.

Le clerc lut le deuxième bill.

C’était une loi condamnant à la prison et à l’amende quiconque se
soustrairait au service des trainbands.  Les trainbands (troupe
qu’on traîne où l’on veut) sont cette milice bourgeoise qui sert
gratis et qui, sous Elisabeth, à l’approche de l’armada, avait
donné cent quatrevingt-cinq mille fantassins et quarante mille
cavaliers.

Les deux clercs firent à la chaise royale une nouvelle révérence;
après quoi le sous-clerc, de profil, dit à la chambre des
communes:

--La reine le veut.

Le troisième bill accroissait les dîmes et prébendes de l’évêché
de Lichfield et de Coventry, qui est une des plus riches
prélatures d’Angleterre, faisait une rente à la cathédrale,
augmentait le nombre des chanoines et grossissait le doyenné et
les bénéfices, «afin de pourvoir, disait le préambule, aux
nécessités de notre sainte religion».  Le quatrième bill ajoutait
au budget de nouveaux impôts, un sur le papier marbré, un sur les
carrosses de louage fixés au nombre de huit cents dans Londres et
taxés cinquante-deux livres par an chaque, un sur les avocats,
procureurs et solliciteurs, de quarante-huit livres par tête par
an, un sur les peaux tannées, «nonobstant, disait le préambule,
les doléances des artisans en cuir», un sur le savon, «nonobstant
les réclamations de la ville d’Exeter et du Devonshire où l’on
fabrique quantité de serge et de drap», un sur le vin, de quatre
schellings par barrique, un sur la farine, un sur l’orge et le
houblon, et renouvellement pour quatre ans, _les besoins de
l’état_, disait le préambule, _devant passer avant les
remontrances du commerce_, l’impôt du tonnage, variant de six
livres tournois par tonneau pour les vaisseaux venant d’occident
à dix-huit cents livres pour ceux venant d’orient Enfin le bill,
déclarant insuffisante la capitation ordinaire déjà levée pour
l’année courante, s’achevait par une surtaxe générale sur tout le
royaume de quatre schellings ou quarante-huit sous tournois par
tête de sujet, avec mention que ceux qui refuseraient de prêter
les nouveaux serments au gouvernement paieraient le double de la
taxe.  Le cinquième bill faisait défense d’admettre à l’hôpital
aucun malade s’il ne déposait en entrant une livre sterling pour
payer, en cas de mort, son enterrement.  Les trois derniers
bills, comme les deux premiers, furent, l’un après l’autre,
sanctionnés et faits lois par une salutation au trône et par les
quatre mots du sous-clerc «la reine le veut» dits, par-dessus
l’épaule, aux communes.

Puis le sous-clerc se remit à genoux devant le quatrième sac de
laine, et le lord-chancelier dit:

--Soit fait comme il est désiré.

Ceci terminait la séance royale.

Le speaker, courbé en deux devant le chancelier, descendit à
reculons de l’escabeau, en rangeant sa robe derrière lui; ceux
des communes s’inclinèrent jusqu’à terre, et, pendant que la
chambre haute reprenait, sans faire attention à toutes ces
révérences, son ordre du jour interrompu, la chambre basse s’en
alla.




VII

LES TEMPÊTES D’HOMMES PIRES QUE LES TEMPETES D’OCÉANS


Les portes se refermèrent; l’huissier de la verge noire rentra;
les lords commissaires quittèrent le banc d’état et vinrent
s’asseoir en tête du banc des ducs, aux places de leurs charges,
et le lord-chancelier prit la parole:

--Milords, la délibération de la chambre étant depuis plusieurs
jours sur le bill qui propose d’augmenter de cent mille livres
sterling la provision annuelle de son altesse royale le prince
mari de sa majesté, le débat ayant été épuisé et clos, il va être
procédé au vote.  Le vote sera pris, selon l’usage, à partir du
puîné du banc des barons.  Chaque lord, à l’appel de son nom, se
lèvera et répondra _content_ ou _non content_, et sera libre
d’exposer ses motifs de vote, s’il le juge à propos.  Clerc,
appelez le vote.

Le clerc du parlement, debout, ouvrit un large in-folio exhaussé
sur un pupitre doré, qui était le Livre de la Pairie.

Le puîné de la chambre à cette époque était lord John Hervey,
créé baron et pair en 1703, duquel sont issus les marquis de
Bristol.

Le clerc appela:

--Milord John, baron Hervey.

Un vieillard en perruque blonde se leva et dit:

--Content.

Puis se rassit.

Le sous-clerc enregistra le vote.

Le clerc continua:

--Milord Francis Seymour, baron Conway de Kiltultagh.

--Content, murmura en se soulevant à demi un élégant jeune homme
à figure de page, qui ne se doutait point qu’il était le
grand-père des marquis d’Hertford.

--Milord John Leveson, baron Gower, reprit le clerc.

Ce baron, d’où devaient sortir les ducs de Sutherland, se leva et
dit en se rasseyant:

--Content.

Le clerc poursuivit:

--Milord Heneage Finch, baron Guernesey.

L’aïeul des comtes d’Aylesford, non moins jeune et non moins
élégant que l’ancêtre des marquis d’Hertford, justifia sa devise
_Aperto vivere voto_ par la hauteur de son consentement.

--Content, cria-t-il.

Pendant qu’il se rasseyait, le clerc appelait le cinquième baron:

--Milord John, baron Granville.

--Content, répondit, tout de suite levé et rassis, lord Granville
de Potheridge, dont la pairie sans avenir devait s’éteindre en
1709.

Le clerc passa au sixième.

--Milord Charles Mountague, baron Halifax.

--Content, dit lord Halifax, porteur d’un titre sous lequel
s’était éteint le nom de Saville et devait s’éteindre le nom de
Mountague.  Mountague est distinct de Montagu et de Mountacute.

Et lord Halifax ajouta:

--Le prince Georges a une dotation comme mari de sa majesté; il
en a une autre comme prince de Danemark, une autre comme duc de
Cumberland, et une autre comme lord haut-amiral d’Angleterre et
d’Irlande, mais il n’en a point comme généralissime.  C’est là
une injustice.  Il faut faire cesser ce désordre, dans l’intérêt
du peuple anglais.

Puis lord Halifax fit l’éloge de la religion chrétienne, blâma le
papisme, et vota le subside.

Lord Halifax rassis, le clerc repartit:

--Milord Christoph, baron Barnard.

Lord Barnard, de qui devaient naître les ducs de Cleveland, se
leva à l’appel de son nom.

--Content.

Et il mit quelque lenteur à se rasseoir, ayant un rabat de
dentelle qui valait la peine d’être remarqué.  C’était du reste
un digne gentilhomme et un vaillant officier que lord Barnard.

Tandis que lord Barnard se rasseyait, le clerc, qui lisait de
routine, eut quelque hésitation.  Il raffermit ses lunettes et se
pencha sur le registre avec un redoublement d’attention, puis,
redressant la tête, il dit:

--Milord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville.

Gwynplaine se leva:

--Non content, dit-il.

Toutes les têtes se tournèrent.  Gwynplaine était debout.  Les
gerbes de chandelles placées des deux côtés du trône éclairaient
vivement sa face, et la faisaient saillir dans la vaste salle
obscure avec le relief qu’aurait un masque sur un fond de fumée.

Gwynplaine avait fait sur lui cet effort qui, on s’en souvient,
lui était, à la rigueur, possible.  Par une concentration de
volonté égale à celle qu’il faudrait pour dompter un tigre, il
avait réussi à ramener pour un moment au sérieux le fatal rictus
de son visage.  Pour l’instant, il ne riait pas.  Cela ne pouvait
durer longtemps; les désobéissances à ce qui est notre loi, ou
notre fatalité, sont courtes; parfois l’eau de la mer résiste à
la gravitation, s’enfle en trombe et fait une montagne, mais à la
condition de retomber.  Cette lutte était celle de Gwynplaine.
Pour une minute qu’il sentait solennelle, par une prodigieuse
intensité de volonté, mais pour pas beaucoup plus de temps qu’un
éclair, il avait jeté sur son front le sombre voile de son âme;
il tenait en suspens son incurable rire; de cette face qu’on lui
avait sculptée, il avait retiré la joie.  Il n’était plus
qu’effrayant.

--Qu’est cet homme?  ce fut le cri.

Un frémissement indescriptible courut sur tous les bancs.  Ces
cheveux en forêt, ces enfoncements noirs sous les sourcils, ce
regard profond d’un œil qu’on ne voyait pas, le modelé farouche
de cette tête mêlant hideusement l’ombre et la lumière, ce fut
surprenant.  Cela dépassait tout.  On avait eu beau parler de
Gwynplaine, le voir fut formidable.  Ceux mêmes qui s’y
attendaient ne s’y attendaient pas.  Qu’on s’imagine, sur la
montagne réservée aux dieux, dans la fête d’une soirée sereine,
toute la troupe des tout-puissants réunie, et la face de
Prométhée, ravagée par les coups de bec du vautour, apparaissant
tout à coup comme une lune sanglante à l’horizon.  L’Olympe
apercevant le Caucase, quelle vision!  Vieux et jeunes, béants,
regardèrent Gwynplaine.

Un vieillard vénéré de toute la chambre, qui avait vu beaucoup
d’hommes et beaucoup de choses, et qui était désigné pour être
duc, Thomas, comte de Warton, se leva effrayé.

--Qu’est-ce que cela veut dire?  cria-t-il.  Qui a introduit cet
homme dans la chambre?  Qu’on mette cet homme dehors.

Et apostrophant Gwynplaine avec hauteur:

--Qui êtes-vous?  d’où sortez-vous?

Gwynplaine répondit:

--Du gouffre.

Et, croisant les bras, il regarda les lords.

--Qui je suis?  je suis la misère.  Milords, j’ai à vous parler.

II y eut un frisson, et un silence.  Gwynplainc continua.

--Milords, vous êtes en haut.  C’est bien.  Il faut croire que
Dieu a ses raisons pour cela.  Vous avez le pouvoir, l’opulence,
la joie, le soleil immobile à votre zénith, l’autorité sans
borne, la jouissance sans partage, l’immense oubli des autres.
Soit.  Mais il y a au-dessous de vous quelque chose.  Au-dessus
peut-être.  Milords, je viens vous apprendre une nouvelle.  Le
genre humain existe.

Les assemblées sont comme les enfants; les incidents sont leur
boîte à surprises, et elles en ont la peur, et le goût.  Il
semble parfois qu’un ressort joue, et l’on voit jaillir du trou
un diable.  Ainsi en France Mirabeau, difforme lui aussi.

Gwynplaine en ce moment sentait en lui un grandissement étrange.
Un groupe d’hommes à qui l’on parle, c’est un trépied.  On est,
pour ainsi dire, debout sur une cime d’âmes.  On a sous son talon
un tressaillement d’entrailles humaines.  Gwynplaine n’était plus
l’homme qui, la nuit précédente, avait été, un instant, presque
petit.  Les fumées de cette élévation subite, qui l’avaient
troublé, s’étaient allégées et avaient pris de la transparence,
et là où Gwynplaine avait été séduit par une vanité, il voyait
maintenant une fonction.  Ce qui l’avait d’abord amoindri, à
présent le rehaussait.  Il était illuminé d’un de ces grands
éclairs qui viennent du devoir.

On cria de toutes parts autour de Gwynplaine:

--Écoutez!  Écoutez!

Lui cependant, crispé et surhumain, réussissait à maintenir sur
son visage la contraction sévère et lugubre, sous laquelle se
cabrait le rictus, comme un cheval sauvage prêt à s’échapper.  Il
reprit:

--Je suis celui qui vient des profondeurs.  Milords, vous êtes
les grands et les riches.  C’est périlleux.  Vous profitez de la
nuit.  Mais prenez garde, il y a une grande puissance, l’aurore.
L’aube ne peut être vaincue.  Elle arrivera.  Elle arrive.  Elle
a en elle le jet du jour irrésistible.  Et qui empêchera cette
fronde de jeter le soleil dans le ciel?  Le soleil, c’est le
droit.  Vous, vous êtes le privilège.  Ayez peur.  Le vrai maître
de la maison va frapper à la porte.  Quel est le père du
privilège?  le hasard.  Et quel est son fils?  l’abus.  Ni le
hasard ni l’abus ne sont solides.  Ils ont l’un et l’autre un
mauvais lendemain.  Je viens vous avertir.  Je viens vous
dénoncer votre bonheur.  Il est fait du malheur d’autrui.  Vous
avez tout, et ce tout se compose du rien des autres.  Milords, je
suis l’avocat désespéré, et je plaide la cause perdue.  Cette
cause, Dieu la regagnera.  Moi, je ne suis rien, qu’une voix.  Le
genre humain est une bouche, et j’en suis le cri.  Vous
m’entendrez.  Je viens ouvrir devant vous, pairs d’Angleterre,
les grandes assises du peuple, ce souverain, qui est le patient,
ce condamné, qui est le juge.  Je plie sous ce que j’ai à dire.
Par où commencer?  Je ne sais.  J’ai ramassé dans la vaste
diffusion des souffrances mon énorme plaidoirie éparse.  Qu’en
faire maintenant?  elle m’accable, et je la jette pêle-mêle
devant moi.  Avais-je prévu ceci?  non.  Vous êtes étonnés, moi
aussi.  Hier j’étais un bateleur, aujourd’hui je suis un lord.
Jeux profonds.  De qui?  de l’inconnu.  Tremblons tous.  Milords,
tout l’azur est de votre côté.  De cet immense univers, vous ne
voyez que la fête; sachez qu’il y a de l’ombre.  Parmi vous je
m’appelle lord Fermain Clancharlie, mais mon vrai nom est un nom
de pauvre, Gwynplaine.  Je suis un misérable taillé dans l’étoffe
des grands par un roi, dont ce fut le bon plaisir.  Voilà mon
histoire.  Plusieurs d’entre vous ont connu mon père, je ne l’ai
pas connu.  C’est par son côté féodal qu’il vous touche, et moi
je lui adhère par son côté proscrit.  Ce que Dieu a fait est
bien.  J’ai été jeté au gouffre.  Dans quel but?  pour que j’en
visse le fond.  Je suis un plongeur, et je rapporte la perle, la
vérité.  Je parle, parce que je sais.  Vous m’entendrez, milords.
J’ai éprouvé.  J’ai vu.  La souffrance, non, ce n’est pas un mot,
messieurs les heureux.  La pauvreté, j’y ai grandi; l’hiver, j’y
ai grelotté; la famine, j’en ai goûté; le mépris, je l’ai subi;
la peste, je l’ai eue; la honte, je l’ai bue.  Et je la revomirai
devant vous, et ce vomissement de toutes les misères éclaboussera
vos pieds et flamboiera.  J’ai hésité avant de me laisser amener
à cette place où je suis, car j’ai ailleurs d’autres devoirs.  Et
ce n’est pas ici qu’est mon cœur.  Ce qui s’est passé en moi ne
vous regarde pas; quand l’homme que vous nommez l’huissier de la
verge noire est venu me chercher de la part de la femme que vous
nommez la reine, j’ai eu un moment l’idée de refuser.  Mais il
m’a semblé que l’obscure main de Dieu me poussait de ce côté, et
j’ai obéi.  J’ai senti qu’il fallait que je vinsse parmi vous.
Pourquoi?  à cause de mes haillons d’hier.  C’est pour prendre la
parole parmi les rassasiés que Dieu m’avait mêlé aux affamés.
Oh!  ayez pitié!  Oh!  ce fatal monde dont vous croyez être, vous
ne le connaissez point; si haut, vous êtes dehors; je vous dirai
moi, ce que c’est.  De l’expérience, j’en ai.  J’arrive de
dessous la pression.  Je puis vous dire ce que vous pesez.  O
vous les maîtres, ce que vous êtes, le savez-vous?  Ce que vous
faites, le voyez-vous?  Non.  Ah!  tout est terrible.  Une nuit,
une nuit de tempête, tout petit, abandonné, orphelin, seul dans
la création démesurée, j’ai fait mon entrée dans cette obscurité
que vous appelez la société.  La première chose que j’ai vue,
c’est la loi, sous la forme d’un gibet; la deuxième, c’est la
richesse, c’est votre richesse, sous la forme d’une femme morte
de froid et de faim; la troisième, c’est l’avenir, sous la forme
d’un enfant agonisant; la quatrième, c’est le bon, le vrai, et le
juste, sous la figure d’un vagabond n’ayant pour compagnon et
pour ami qu’un loup.

En ce moment, Gwynplaine, pris d’une émotion poignante, sentit
lui monter à la gorge les sanglots.

Ce qui fit, chose sinistre, qu’il éclata de rire.

La contagion fut immédiate.  Il y avait sur l’assemblée un nuage;
il pouvait crever en épouvante; il creva en joie.  Le rire, cette
démence épanouie, prit toute la chambre.  Les cénacles d’hommes
souverains ne demandent pas mieux que de bouffonner.  Ils se
vengent ainsi de leur sérieux.

Un rire de rois ressemble à un rire de dieux; cela a toujours une
pointe cruelle.  Les lords se mirent à jouer.  Le ricanement
aiguisa le rire.  On battit des mains autour de celui qui
parlait, et on l’outragea.  Un pêle-mêle d’interjections joyeuses
l’assaillit, grêle gaie et meurtrissante.

--Bravo, Gwynplaine!--Bravo, l’Homme qui Rit!--Bravo, le museau
de la Green-Box!--Bravo, la hure du Tarrinzeau-field!--Tu viens
nous donner une représentation.  C’est bon!  bavarde!--En voilà
un qui m’amuse!--Mais rit-il bien, cet animal-là!--Bonjour,
pantin!--Salut à lord Clown!--Harangue, va!--C’est un pair
d’Angleterre, ça!--Continue!--Non!  non!--Si!  si!

Le lord-chancelier était assez mal à son aise.

Un lord sourd, James Butler, duc d’Ormond, faisant de sa main à
son oreille un cornet acoustique, demandait à Charles Beauclerk,
duc de Saint-Albans:

--Comment a-t-il voté?

Saint-Albans répondait:

--Non content.

--Parbleu, disait Ormond, je le crois bien.  Avec ce visage-là!

Une foule échappée--et les assemblées sont des
foules--ressaisissez-la donc.  L’éloquence est un mors; si le
mors casse, l’auditoire s’emporte, et rue jusqu’à ce qu’il ait
désarçonné l’orateur.  L’auditoire hait l’orateur.  On ne sait
pas assez cela.  Se raidir sur la bride semble une ressource, et
n’en est pas une.  Tout orateur l’essaie.  C’est l’instinct.
Gwynplaine l’essaya.

Il considéra un moment ces hommes qui riaient.

--Alors, cria-t-il, vous insultez la misère.  Silence, pairs
d’Angleterre!  juges, écoutez la plaidoirie.  Oh!  je vous en
conjure, ayez pitié!  Pitié pour qui?  Pitié pour vous.  Qui est
en danger?  C’est vous.  Est-ce que vous ne voyez pas que vous
êtes dans une balance et qu’il y a dans un plateau votre
puissance et dans l’autre votre responsabilité?  Dieu vous pèse.
Oh!  ne riez pas.  Méditez.  Cette oscillation de la balance de
Dieu, c’est le tremblement de la conscience.  Vous n’êtes pas
méchants.  Vous êtes des hommes comme les autres, ni meilleurs,
ni pires.  Vous vous croyez des dieux, soyez malades demain, et
regardez frissonner dans la fièvre votre divinité.  Nous nous
valons tous.  Je m’adresse aux esprits honnêtes, il y en a ici;
je m’adresse aux intelligences élevées, il y en a; je m’adresse
aux âmes généreuses, il y en a.  Vous êtes pères, fils et frères,
donc vous êtes souvent attendris.  Celui de vous qui a regardé ce
matin le réveil de son petit enfant est bon.  Les cœurs sont les
mêmes.  L’humanité n’est pas autre chose qu’un cœur.  Entre ceux
qui oppriment et ceux qui sont opprimés, il n’y a de différence
que l’endroit où ils sont situés.  Vos pieds marchent sur des
têtes, ce n’est pas votre faute.  C’est la faute de la Babel
sociale.  Construction manquée, toute en surplombs.  Un étage
accable l’autre.  Écoutez-moi, je vais vous dire.  Oh!  puisque
vous êtes puissants, soyez fraternels; puisque vous êtes grands,
soyez doux.  Si vous saviez ce que j’ai vu!  Hélas!  en bas, quel
tourment!  Le genre humain est au cachot.  Que de damnés, qui
sont des innocents!  Le jour manque, l’air manque, la vertu
manque; on n’espère pas; et, ce qui est redoutable, on attend.
Rendez-vous compte de ces détresses.  Il y a des êtres qui vivent
dans la mort.  Il y a des petites filles qui commencent à huit
ans par la prostitution et qui finissent à vingt ans par la
vieillesse.  Quant aux sévérités pénales, elles sont
épouvantables.  Je parle un peu au hasard, et je ne choisis pas.
Je dis ce qui me vient à l’esprit.  Pas plus tard qu’hier, moi
qui suis ici, j’ai vu un homme enchaîné et nu, avec des pierres
sur le ventre, expirer dans là torture.  Savez-vous cela?  non.
Si vous saviez ce qui se passe, aucun de vous n’oserait être
heureux.  Qui est-ce qui est allé à Newcastle-on-Tyne?  Il y a
dans les mines des hommes qui mâchent du charbon pour s’emplir
l’estomac et tromper la faim.  Tenez, dans le comté de Lancastre,
Ribblechester, à force d’indigence, de ville est devenue village.
Je ne trouve pas que le prince Georges de Danemark ait besoin de
cent mille guinées de plus.  J’aimerais mieux recevoir à
l’hôpital l’indigent malade sans lui faire payer d’avance son
enterrement.  En Caernarvon, à Traith-maur comme à Traith-bichan,
l’épuisement des pauvres est horrible.  A Strafford, on ne peut
dessécher le marais, faute d’argent.  Les fabriques de draperie
sont fermées dans tout le Lancashire.  Chômage partout.
Savez-vous que les pêcheurs de hareng de Harlech mangent de
l’herbe quand la pèche manque?  Savez-vous qu’à Burton-Lazers il
y a encore des lépreux traqués, et auxquels on tire des coups de
fusil s’ils sortent de leurs tanières?  A Ailesbury, ville dont
un de vous est lord, la disette est en permanence.  A Penckridge
en Coventry, dont vous venez de doter la cathédrale et d’enrichir
l’évêque, on n’a pas de lits dans les cabanes, et l’on creuse des
trous dans la terre pour y coucher les petits enfants, de sorte
qu’au lieu de commencer par le berceau, ils commencent par la
tombe.  J’ai vu ces choses-là.  Milords, les impôts que vous
votez, savez-vous qui les paie?  Ceux qui expirent.  Hélas!  vous
vous trompez.  Vous faites fausse route.  Vous augmentez la
pauvreté du pauvre pour augmenter la richesse du riche.  C’est le
contraire qu’il faudrait faire.  Quoi, prendre au travailleur
pour donner à l’oisif, prendre au déguenillé pour donner au repu,
prendre à l’indigent pour donner au prince!  Oh, oui, j’ai du
vieux sang républicain dans les veines.  J’ai horreur de cela.
Ces rois, je les exècre!  Et que les femmes sont effrontées!  On
m’a conté une triste histoire.  Oh!  je hais Charles II!  Une
femme que mon père avait aimée s’est donnée à ce roi, pendant que
mon père mourait en exil, la prostituée!  Charles II, Jacques II;
après un vaurien, un scélérat!  Qu’y a-t-il dans le roi?  un
homme, un faible et chétif sujet des besoins et des infirmités.
A quoi bon le roi?  Cette royauté parasite, vous la gavez.  Ce
ver de terre, vous le faites boa.  Ce ténia, vous le faites
dragon.  Grâce pour les pauvres!  Vous alourdissez l’impôt au
profit du trône.  Prenez garde aux lois que vous décrétez.
Prenez garde au fourmillement douloureux que vous écrasez.
Baissez les yeux.  Regardez à vos pieds.  O grands, il y a des
petits!  ayez pitié.  Oui!  pitié de vous!  car les multitudes
agonisent, et le bas en mourant fait mourir le haut.  La mort est
une cessation qui n’excepte aucun membre.  Quand la nuit vient,
personne ne garde son coin de jour.  Êtes-vous égoïstes?  sauvez
les autres.  La perdition du navire n’est indifférente à aucun
passager.  Il n’y a pas naufrage de ceux-ci sans qu’il y ait
engloutissement de ceux-là.  Oh!  sachez-le, l’abîme est pour
tous.

Le rire redoubla, irrésistible.  Du reste, pour égayer une
assemblée, il suffisait de ce que ces paroles avaient
d’extravagant.

Être comique au dehors, et tragique au dedans, pas de souffrance
plus humiliante, pas de colère plus profonde.  Gwynplaine avait
cela en lui.  Ses paroles voulaient agir dans un sens, son visage
agissait dans l’autre; situation affreuse.  Sa voix eut tout à
coup des éclats stridents.

--Ils sont joyeux, ces hommes!  C’est bon.  L’ironie fait face à
l’agonie.  Le ricanement outrage le râle.  Ils sont
tout-puissants!  C’est possible.  Soit.  On verra.  Ah!  je suis
un des leurs.  Je suis aussi un des vôtres, ô vous les pauvres!
Un roi m’a vendu, un pauvre m’a recueilli.  Qui m’a mutilé?  Un
prince.  Qui m’a guéri et nourri?  Un meurt-de-faim.  Je suis
lord Clancharlie, mais je reste Gwynplaine.  Je tiens aux grands,
et j’appartiens aux petits.  Je suis parmi ceux qui jouissent et
avec ceux qui souffrent.  Ah!  cette société est fausse.  Un jour
viendra la société vraie.  Alors il n’y aura plus de seigneurs,
il y aura des vivants libres.  Il n’y aura plus de maîtres, il y
aura des pères.  Ceci est l’avenir.  Plus de prosternement, plus
de bassesse, plus d’ignorance, plus d’hommes bêtes de somme, plus
de courtisans, plus de valets, plus de rois, la lumière!  En
attendant, me voici.  J’ai un droit, j’en use.  Est-ce un droit?
Non, si j’en use pour moi.  Oui, si j’en use pour tous.  Je
parlerai aux lords, en étant un.  O mes frères d’en bas, je leur
dirai votre dénûment.  Je me dresserai avec la poignée des
haillons du peuple dans la main, et je secouerai sur les maîtres
la misère des esclaves, et ils ne pourront plus, eux les
favorisés et les arrogants, se débarrasser du souvenir des
infortunés, et se délivrer, eux les princes, de la cuisson des
pauvres, et tant pis si c’est de la vermine, et tant mieux si
elle tombe sur des lions!

Ici Gwynplaine se tourna vers les sous-clercs agenouillés qui
écrivaient sur le quatrième sac de laine.

--Qu’est-ce que c’est que ces gens qui sont à genoux?  Qu’est-ce
que vous faites là?  Levez-vous, vous êtes des hommes.

Cette brusque apostrophe à des subalternes qu’un lord ne doit pas
même apercevoir, mit le comble aux joies.  On avait crié bravo,
on cria hurrah!  Du battement des mains on passa au trépignement.
On eût pu se croire à la Green-Box.  Seulement, à la Green-Box le
rire fêtait Gwynplaine, ici il l’exterminait.  Tuer, c’est
l’effort du ridicule.  Le rire des hommes fait quelquefois tout
ce qu’il peut pour assassiner.

Le rire était devenu une voie de fait.  Les quolibets pleuvaient.
C’est la bêtise des assemblées d’avoir de l’esprit.  Leur
ricanement ingénieux et imbécile écarte les faits au lieu de les
étudier et condamne les questions au lieu de les résoudre.  Un
incident est un point d’interrogation.  En rire, c’est rire de
l’énigme.  Le sphinx, qui ne rit pas, est derrière.

On entendait des clameurs contradictoires:

--Assez!  assez!--Encore!  encore!

William Farmer, baron Leimpster, jetait à Gwynplaine l’affront de
Ryc-Quiney à Shakespeare:

--_Histrio!  mima!_

Lord Vaughan, homme sentencieux, le vingt-neuvième du banc des
barons, s’écriait:

--Nous revoici au temps où les animaux péroraient.  Au milieu des
bouches humaines, une mâchoire bestiale a la parole.

--Écoutons l’âne de Balaam, ajoutait lord Yarmouth.

Lord Yarmouth avait l’air sagace que donne un nez rond et une
bouche de travers.

--Le rebelle Linnaeus est châtié dans son tombeau.  Le fils est
la punition du père, disait John Hough, évêque de Lichfield et de
Coventry, dont Gwynplaine avait effleuré la prébende.

--Il ment, affirmait lord Cholmley, le législateur légiste.  Ce
qu’il appelle la torture, c’est la peine forte et dure, très
bonne peine.  La torture n’existe pas en Angleterre.

Thomas Wentworth, baron Raby, apostrophait le chancelier.

--Milord chancelier, levez la séance!

--Non!  non!  non!  qu’il continue!  il nous amuse!  hurrah!
hep!  hep!  hep!

Ainsi criaient les jeunes lords; leur gaîté était de la fureur.
Quatre surtout étaient en pleine exaspération d’hilarité et de
haine.  C’étaient Laurence Hyde, comte de Rochester, Thomas
Tufton, comte de Thanet, et le vicomte de Hatton, et le duc de
Montagu.

--A la niche, Gwynplaine!  disait Rochester.

--A bas!  à bas!  à bas!  criait Thanet.

Le vicomte Hatton tirait de sa poche un penny, et le jetait à
Gwynplaine.

Et John Campbell, comte de Greenwich, Savage, comte Rivers,
Thompson, baron Haversham, Warrigton, Escrik, Rolleston,
Rockingham, Carteret, Langdale, Banester Maynard, Hundson,
Caernarvon, Cavendish, Burlington, Robert Darcy, comte de
Holderness, Other Windsor, comte de Plymouth, applaudissaient.

Tumulte de pandémonium ou de panthéon dans lequel se perdaient
les paroles de Gwynplaine.  On n’y distinguait que ce mot: Prenez
garde!

Ralph, duc de Montagu, récemment sorti d’Oxford et ayant encore
sa première moustache, descendit du banc des ducs où il siégeait
dix-neuvième, et alla se poser les bras croisés en face de
Gwynplaine.  Il y a dans une lame l’endroit qui coupe le plus et
dans une voix l’accent qui insulte le mieux.  Montagu prit cet
accent-là, et, ricanant au nez de Gwynplaine, lui cria:

--Qu’est-ce que tu dis?

--Je prédis, répondit Gwynplaine.

Le rire fit explosion de nouveau.  Et sous ce rire grondait la
colère en basse continue.  Un des pairs mineurs, Lionel Cranseild
Sackville, comte de Dorset et de Middlesex, se leva debout sur
son banc, ne riant pas, grave comme il sied à un futur
législateur, et, sans dire un mot, regarda Gwynplaine avec son
frais visage de douze ans en haussant les épaules.  Ce qui fit
que l’évêque de Saint-Asaph se pencha à l’oreille de l’évêque de
Saint-David assis à côté de lui, et lui dit, en montrant
Gwynplaine:--Voilà le fou!  et en montrant l’enfant: Voilà le
sage!

Du chaos des ricanements se dégageaient des exclamations
confuses,--Face de gorgone!--Que signifie cette
aventure?--Insulte à la Chambre!--Quelle exception qu’un tel
homme!--Honte!  honte!--Qu’on lève la séance!--Non!  qu’il
achève!--Parle, bouffon!

Lord Lewis de Duras, les mains sur les hanches, criait:--Ah!  que
c’est bon de rire!  ma rate est heureuse.  Je propose un vote
d’actions de grâces ainsi conçu: La Chambre des lords remercie la
Green-Box.

Gwynplaine, on s’en souvient, avait rêvé un autre accueil.

Qui a gravi dans le sable une pente à pic toute friable au-dessus
d’une profondeur vertigineuse, qui a senti sous ses mains, sous
ses ongles, sous ses coudes, sous ses genoux, sous ses pieds,
fuir et se dérober le point d’appui, qui, reculant au lieu
d’avancer sur cet escarpement réfractaire, en proie à l’angoisse
du glissement, s’enfonçant au lieu de gravir, descendant au lieu
de monter, augmentant la certitude du naufrage par l’effort vers
le sommet, et se perdant un peu plus à chaque mouvement pour se
tirer de péril, a senti l’approche formidable de l’abîme, et a eu
dans les os le froid sombre de la chute, gueule ouverte
au-dessous de vous, celui-là a éprouvé ce qu’éprouvait
Gwynplaine.

Il sentait son ascension crouler sous lui, et son auditoire était
un précipice.

Il y a toujours quelqu’un qui dit le mot où tout se résume.

Lord Scarsdale traduisit en un cri l’impression de l’assemblée:

--Qu’est-ce que ce monstre vient faire ici?

Gwynplaine se dressa, éperdu et indigné, dans une sorte de
convulsion suprême.  Il les regarda tous fixement.

--Ce que je viens faire ici?  Je viens être terrible.  Je suis un
monstre, dites-vous.  Non, je suis le peuple.  Je suis une
exception?  Non, je suis tout le monde.  L’exception, c’est vous.
Vous êtes la chimère, et je suis la réalité.  Je suis l’Homme.
Je suis l’effrayant Homme qui Rit.  Qui rit de quoi?  De vous.
De lui.  De tout.  Qu’est-ce que son rire?  Votre crime, et son
supplice.  Ce crime, il vous le jette à la face; ce supplice, il
vous le crache au visage.  Je ris, cela veut dire: Je pleure.

Il s’arrêta.  On se taisait.  Les rires continuaient, mais bas.
Il put croire à une certaine reprise d’attention.  Il respira, et
poursuivit:

--Ce rire qui est sur mon front, c’est un roi qui l’y a mis.  Ce
rire exprime la désolation universelle.  Ce rire veut dire haine,
silence contraint, rage, désespoir.  Ce rire est un produit des
tortures.  Ce rire est un rire de force.  Si Satan avait ce rire,
ce rire condamnerait Dieu.  Mais l’éternel ne ressemble point aux
périssables; étant l’absolu, il est le juste; et Dieu hait ce que
font les rois.  Ah!  vous me prenez pour une exception!  Je suis
un symbole.  O tout-puissants imbéciles que vous êtes, ouvrez les
yeux.  J’incarne tout.  Je représente l’humanité telle que ses
maîtres l’ont faite.  L’homme est un mutilé.  Ce qu’on m’a fait,
on l’a fait au genre humain.  On lui a déformé le droit, la
justice, la vérité, la raison, l’intelligence, comme à moi les
yeux, les narines et les oreilles; comme à moi, on lui a mis au
cœur un cloaque de colère et de douleur, et sur la face un
masque de contentement.  Où s’était posé le doigt de Dieu, s’est
appuyée la griffe du roi.  Monstrueuse superposition.  Évêques,
pairs et princes, le peuple, c’est le souffrant profond qui rit à
la surface.  Milords, je vous le dis, le peuple, c’est moi.
Aujourd’hui, vous l’opprimez, aujourd’hui vous me huez.  Mais
l’avenir, c’est le dégel sombre.  Ce qui était pierre devient
flot.  L’apparence solide se change en submersion.  Un
craquement, et tout est dit.  Il viendra une heure où une
convulsion brisera votre oppression, où un rugissement répliquera
à vos huées.  Cette heure est déjà venue,--tu en étais, ô mon
père!--cette heure de Dieu est venue, et s’est appelée
République, on l’a chassée, elle reviendra.  En attendant,
souvenez-vous que la série des rois armés de l’épée est
interrompue par Cromwell armé de la hache.  Tremblez.  Les
incorruptibles solutions approchent, les ongles coupés
repoussent, les langues arrachées s’envolent, et deviennent des
langues de feu éparses au vent des ténèbres, et hurlent dans
l’infini; ceux qui ont faim montrent leurs dents oisives, les
paradis bâtis sur les enfers chancellent, on souffre, on souffre,
on souffre, et ce qui est en haut penche, et ce qui est en bas
s’entr’ouvre, l’ombre demande à devenir lumière, le damné discute
l’élu, c’est le peuple qui vient, vous dis-je, c’est l’homme qui
monte, c’est la fin qui commence, c’est la rouge aurore de la
catastrophe, et voilà ce qu’il y a dans ce rire, dont vous riez!
Londres est une fête perpétuelle.  Soit.  L’Angleterre est d’un
bout à l’autre une acclamation.  Oui.  Mais écoutez: Tout ce que
vous voyez, c’est moi.  Vous avez des fêtes, c’est mon rire.
Vous avez des joies publiques, c’est mon rire.  Vous avez des
mariages, des sacres et des couronnements, c’est mon rire.  Vous
avez des naissances de princes, c’est mon rire.  Vous avez
au-dessus de vous le tonnerre, c’est mon rire.

Le moyen de tenir à de telles choses!  le rire recommença, cette
fois accablant.  De toutes les laves que jette la bouche humaine,
ce cratère, la plus corrosive, c’est la joie.  Faire du mal
joyeusement, aucune foule ne résiste à cette contagion.  Toutes
les exécutions ne se font pas sur des échafauds, et les hommes,
dès qu’ils sont réunis, qu’ils soient multitude ou assemblée, ont
toujours au milieu d’eux un bourreau tout prêt, qui est le
sarcasme.  Pas de supplice comparable à celui du misérable
risible.  Ce supplice, Gwynplaine le subissait.  L’allégresse,
sur lui, était lapidation et mitraille.  Il était hochet et
mannequin, tête de turc, cible.  On bondissait, on criait bis, on
se roulait.  On battait du pied.  On s’empoignait au rabat.  La
majesté du lieu, la pourpre des robes, la pudeur des hermines,
l’in-folio des perruques, n’y faisait rien.  Les lords riaient,
les évoques riaient, les juges riaient.  Le banc des vieillards
se déridait, le banc des enfants se tordait.  L’archevêque de
Canterbury poussait du coude l’archevêque d’York.  Henry Compton,
évêque de Londres, frère du comte de Northampton, se tenait les
côtes.  Le lord-chancelier baissait les yeux pour cacher son rire
probable.  Et à la barre, la statue du respect, l’huissier de la
verge noire, riait.

Gwynplaine, pâle, avait croisé les bras; et, entouré de toutes
ces figures, jeunes et vieilles, où rayonnait la grande
jubilation homérique, dans ce tourbillon de battements de mains,
de trépignements et de hourras, dans cette frénésie bouffonne
dont il était le centre, dans ce splendide épanchement
d’hilarité, au milieu de cette gaîté énorme, il avait en lui le
sépulcre.  C’était fini.  Il ne pouvait plus maîtriser ni sa face
qui le trahissait, ni son auditoire que l’insultait.

Jamais l’éternelle loi fatale, le grotesque cramponné au sublime,
le rire répercutant le rugissement, la parodie en croupe du
désespoir, le contre-sens entre ce qu’on semble et ce qu’on est,
n’avait éclaté avec plus d’horreur.  Jamais lueur plus sinistre
n’avait éclairé la profonde nuit humaine.

Gwynplaine assistait à l’effraction définitive de sa destinée par
un éclat de rire.  L’irrémédiable était là.  On se relève tombé,
on ne se relève pas pulvérisé.  Cette moquerie inepte et
souveraine le mettait en poussière.  Rien de possible désormais.
Tout est selon le milieu.  Ce qui était triomphe à la Green-Box
était chute et catastrophe à la chambre des lords.
L’applaudissement là-bas était ici imprécation.  Il sentait
quelque chose comme le revers de son masque.  D’un côté de ce
masque, il y avait la sympathie du peuple acceptant Gwynplaine,
de l’autre la haine des grands rejetant lord Fermain Clancharlie.
D’un côté l’attraction, de l’autre la répulsion, toutes deux le
ramenant vers l’ombre.  Il se sentait comme frappé par derrière.
Le sort a des coups de trahison.  Tout s’expliquera plus tard,
mais, en attendant, la destinée est piège et l’homme tombe dans
des chausse-trapes.  Il avait cru monter, ce rire l’accueillait;
les apothéoses ont des aboutissements lugubres.  Il y a un mot
sombre, être dégrisé.  Sagesse tragique, celle qui naît de
l’ivresse.  Gwynplaine, enveloppé de cette tempête gaie et
féroce, songeait.

A vau-l’eau, c’est le fou rire.  Une assemblée en gaité, c’est la
boussole perdue.  On ne savait plus où l’on allait, ni ce qu’on
faisait.  Il fallut lever la séance.

Le lord-chancelier, «attendu l’incident», ajourna la suite du
vote au lendemain.  La chambre se sépara.  Les lords firent la
révérence à la chaise royale et s’en allèrent.  On entendit les
rires se prolonger et se perdre dans les couloirs.  Les
assemblées, outre leurs portes officielles, ont dans les
tapisseries, dans les reliefs et dans les moulures, toutes sortes
de portes dérobées par où elles se vident comme un vase par des
fêlures.  En peu de temps, la salle fut déserte.  Cela se fait
très vite, et presque sans transition.  Ces lieux de tumulte sont
tout de suite repris par le silence.

L’enfoncement dans la rêverie mène loin, et l’on finit, à force
de songer, par être comme dans une autre planète.  Gwynplaine
tout à coup eut une sorte de réveil.  Il était seul.  La salle
était vide.  Il n’avait pas même vu que la séance avait été
levée.  Tous les pairs avaient disparu, même ses deux parrains.
Il n’y avait plus ça et là que quelques bas officiers de la
chambre attendant pour mettre les housses et éteindre les lampes
que «sa seigneurie» fût partie.  Il mit machinalement son chapeau
sur sa tête, sortit de son banc, et se dirigea vers la grande
porte ouverte sur la galerie.  Au moment où il franchit la
coupure de la barre, un door-keeper le débarrassa de sa robe de
pair.  Il s’en aperçut à peine.  Un instant après, il était dans
la galerie.

Les hommes de service qui étaient là remarquèrent avec étonnement
que ce lord était sorti sans saluer le trône.




VIII

SERAIT BON FRÈRE S’IL N’ÉTAIT BON FILS


Il n’y avait plus personne dans la galerie.  Gwynplaine traversa
le rond-point, d’où l’on avait enlevé le fauteuil et les tables,
et où il ne restait plus trace de son investiture.  Des
candélabres et des lustres de distance en distance indiquaient
l’itinéraire de sortie.

Grâce à ce cordon de lumière, il put aisément retrouver, dans
l’enchaînement des salons et des galeries, la route qu’il avait
suivie en arrivant avec le roi d’armes et l’huissier de la verge
noire.  Il ne faisait aucune rencontre, si ce n’est ça et là
quelque vieux lord tardigrade s’en allant pesamment et tournant
le dos.

Tout à coup, dans le silence de toutes ces grandes salles
désertes, des éclats de parole indistincts arrivèrent jusqu’à
lui, sorte de tapage nocturne singulier en un tel lieu.  Il se
dirigea du côté où il entendait ce bruit, et brusquement il se
trouva dans un spacieux vestibule faiblement éclairé qui était
une des issues de la chambre.  On apercevait une large porte
vitrée ouverte, un perron, des laquais et des flambeaux; on
voyait dehors une place; quelques carrosses attendaient au bas du
perron.

C’est de là que venait le bruit qu’il avait entendu.

En dedans de la porte, sous le réverbère du vestibule, il y avait
un groupe tumultueux et un orage de gestes et de voix.
Gwynplaine, dans la pénombre, approcha.

C’était une querelle.  D’un côté il y avait dix ou douze jeunes
lords voulant sortir, de l’autre un homme, le chapeau sur la tête
comme eux, droit et le front haut, et leur barrant le passage.

Qui était cet homme?  Tom-Jim-Jack.

Quelques-uns de ces lords étaient encore en robe de pair;
d’autres avaient quitté l’habit de parlement et étaient en habit
de ville.

Tom-Jim-Jack avait un chapeau à plumes, non blanches, comme les
pairs, mais vertes et frisées d’orange; il était brodé et galonné
de la tête aux pieds, avec des flots de rubans et de dentelles
aux manches et au cou, et il maniait fiévreusement de son poing
gauche la poignée d’une épée qu’il portait en civadière, et dont
le baudrier et le fourreau étaient passementés d’ancres d’amiral.

C’était lui qui parlait, il apostrophait tous ces jeunes lords,
et Gwynplaine entendit ceci:

--Je vous ai dit que vous étiez des lâches.  Vous voulez que je
retire mes paroles.  Soit.  Vous n’êtes pas des lâches.  Vous
êtes des idiots.  Vous vous êtes mis tous contre un.  Ce n’est
pas couardise.  Bon.  Alors c’est ineptie.  On vous a parlé, vous
n’avez pas compris.  Ici, les vieux sont sourds de l’oreille, et
les jeunes, de l’intelligence.  Je suis assez un des vôtres pour
vous dire vos vérités.  Ce nouveau venu est étrange, et il a
débité un tas de folies, j’en conviens, mais dans ces folies il y
avait des choses vraies.  C’était confus, indigeste, mal dit;
soit; il a répété trop souvent savez-vous, savez-vous; mais un
homme qui était hier grimacier de la foire n’est pas forcé de
parler comme Aristote et comme le docteur Gilbert Burnet évêque
de Sarum.  La vermine, les lions, l’apostrophe au sous-clerc,
tout cela était de mauvais goût.  Parbleu!  qui vous dit le
contraire?  C’était une harangue insensée et décousue et qui
allait tout de travers, mais il en sortait ça et là des faits
réels.  C’est déjà beaucoup de parler comme cela quand on n’en
fait pas son métier, je voudrais vous y voir, vous!  Ce qu’il a
raconté des lépreux de Burton-Lazers est incontestable;
d’ailleurs il ne serait pas le premier qui aurait dit des
sottises; enfin, moi, milords, je n’aime pas qu’on s’acharne
plusieurs sur un seul, telle est mon humeur, et je demande à vos
seigneuries la permission d’être offensé.  Vous m’avez déplu,
j’en suis fâché.  Moi, je ne crois pas beaucoup en Dieu, mais ce
qui m’y ferait croire, c’est quand il fait de bonnes actions, ce
qui ne lui arrive pas tous les jours.  Ainsi je lui sais gré, à
ce bon Dieu, s’il existe, d’avoir tiré du fond de cette existence
basse ce pair d’Angleterre, et d’avoir rendu son héritage à cet
héritier, et, sans m’inquiéter si cela arrange ou non mes
affaires, je trouve beau de voir subitement le cloporte se
changer en aigle et Gwynplaine en Clancharlie.  Milords, je vous
défends d’être d’un autre avis que moi.  Je regrette que Lewis de
Duras ne soit pas là.  Je l’insulterais avec plaisir.  Milords,
Fermain Clancharlie a été le lord, et vous avez été les
saltimbanques.  Quant à son rire, ce n’est pas sa faute.  Vous
avez ri de ce rire.  On ne rit pas d’un malheur.  Vous êtes des
niais.  Et des niais cruels.  Si vous croyez qu’on ne peut pas
rire de vous aussi, vous vous trompez; vous êtes laids, et vous
vous habillez mal.  Milord Haversham, j’ai vu l’autre jour ta
maîtresse, elle est hideuse.  Duchesse, mais guenon.  Messieurs
les rieurs, je répète que je voudrais bien vous voir essayer de
dire quatre mots de suite.  Beaucoup d’hommes jasent, très peu
parlent.  Vous vous imaginez savoir quelque chose parce que vous
avez traîné vos grègues fainéantes à Oxford ou à Cambridge, et
parce que, avant d’être pairs d’Angleterre sur les bancs de
Westminster-Hall, vous avez été ânes sur les bancs du collége de
Gonewill et de Caïus!  Moi, je suis ici, et je tiens à vous
regarder en face.  Vous venez d’être impudents avec ce nouveau
lord.  Un monstre, soit.  Mais livré aux bêtes.  J’aimerais mieux
être lui que vous.  J’assistais à la séance, à ma place, comme
héritier possible de pairie, j’ai tout entendu.  Je n’avais pas
le droit de parler, mais j’ai le droit d’être un gentilhomme.
Vos airs joyeux m’ont ennuyé.  Quand je ne suis pas content,
j’irais sur le Mont Pendlehill cueillir l’herbe des nuées, le
clowdesbery, qui fait tomber la foudre sur qui l’arrache.  C’est
pourquoi je suis venu vous attendre à la sortie.  Causer est
utile, et nous avons des arrangements à prendre.  Vous
rendiez-vous compte que vous me manquiez un peu à moi-même?
Milords, j’ai le ferme dessein de tuer quelques-uns d’entre vous.
Vous tous qui êtes ici, Thomas Tufton, comte de Thanet, Savage,
comte Rivers, Charles Spencer, comte de Sunderland, Laurence
Hyde, comte de Rochester, vous barons, Gray de Rolleston, Cary
Hunsdon, Escrick, Rockingham, toi, petit Carteret, toi, Robert
Darcy, comte de Holderness, toi William, vicomte Halton, et toi,
Ralph, duc de Montagu, et tous les autres qui voudront, moi,
David Dirry-Moir, un des soldats de la flotte, je vous somme et
je vous appelle, et je vous commande de vous pourvoir en
diligence de seconds et de parrains, et je vous attends face
contre face et poitrine contre poitrine, ce soir, tout de suite,
demain, le jour, la nuit, en plein soleil, aux flambeaux, où,
quand et comme bon vous semblera, partout où il y a assez de
place pour deux longueurs d’épées, et vous ferez bien de visiter
les batteries de vos pistolets et le tranchant de vos-estocs,
attendu que j’ai l’intention de faire vos pairies vacantes.  Ogle
Cavendish, prends tes précautions et songe à ta devise: _Cavendo
tutus_.  Marmaduke Langdale, tu feras bien, comme ton ancêtre
Gundold, de te faire suivre d’un cercueil.  Georges Rooth, comte
de Warington, tu ne reverras pas le comté palatin de Chester et
ton labyrinthe à la façon de Crète et les hautes tourelles de
Dunham Massie.  Quant à lord Vaughan, il est assez jeune pour
dire des impertinences et trop vieux pour en répondre; je
demanderai compte de ses paroles à son neveu Richard Vaughan,
membre des communes pour le bourg de Merioneth.  Toi, John
Campbell, comte de Greemvich, je te tuerai comme Achon tua Matas,
mais d’un coup franc, et non par derrière, ayant coutume de
montrer mon cœur et non mon dos à la pointe de l’espadon.  Et
c’est dit, milords.  Sur ce, usez de maléfices, si bon vous
semble, consultez des tireuses de cartes, graissez-vous la peau
avec les onguents et les drogues qui font invulnérable,
pendez-vous au cou des sachets du diable ou de la vierge, je vous
combattrai bénits ou maudits, et je ne vous ferai point tâter
pour savoir si vous avez sur vous des sorcelleries.  A pied ou à
cheval.  En plein carrefour, si vous voulez, à Piccadilly ou à
Charing-Cross, et l’on dépavera la rue pour notre rencontre comme
on a dépavé la cour du Louvre pour le duel de Guise et de
Bassompierre.  Tous, entendez-vous?  je vous veux tous.  Dorme,
comte de Caërnarvon, je te ferai avaler ma lame jusqu’à la
coquille, comme fit Marolles à Lisle-Marivaux; et nous verrons
ensuite, milord, si tu riras.  Toi, Burlington, qui as l’air
d’une fille avec tes dix-sept ans, tu auras le choix entre les
pelouses de ta maison de Middlesex et ton beau jardin de
Londesburg en Yorkshire pour te faire enterrer.  J’informe vos
seigneuries qu’il ne me convient pas qu’on soit insolent devant
moi.  Et je vous châtierai, milords.  Je trouve mauvais que vous
ayez bafoué lord Fermain Clancharlie.  Il vaut mieux que vous.
Comme Clancharlie, il a la noblesse, que vous avez, et comme
Gwynplaine, il a l’esprit, que vous n’avez pas.  Je fais de sa
cause ma cause, de son injure mon injure, et de vos ricanements
ma colère.  Nous verrons qui sortira de cette affaire vivant, car
je vous provoque à outrance, entendez-vous bien?  et à toute arme
et de toute façon, et choisissez la mort qui vous plaira, et
puisque vous êtes des manants en même temps que des
gentilshommes, je proportionne le défi à vos qualités, et je vous
offre toutes les manières qu’ont les hommes de se tuer, depuis
l’épée comme les princes jusqu’à la boxe comme les goujats!

A ce jet furieux de paroles tout le groupe hautain des jeunes
lords répondit par un sourire.--Convenu, dirent-ils.

--Je choisis le pistolet, dit Burlington.

--Moi, dit Escrick, l’ancien combat de champ clos à la masse
d’armes et au poignard.

--Moi, dit Holderness, le duel aux deux couteaux, le long et le
court, torses nus, et corps à corps.

--Lord David, dit le comte de Thanet, tu es écossais.  Je prends
la claymore.

--Moi, l’épée, dit Rockingham.

--Moi, dit le duc Ralph, je préfère la boxe.  C’est plus noble.

Gwynplaine sortit de l’ombre.

Il se dirigea vers celui qu’il avait jusque-là nommé
Tom-Jim-Jack, et en qui maintenant il commençait à entrevoir
autre chose.

--Je vous remercie, dit-il.  Mais ceci me regarde.  Toutes les
têtes se tournèrent.

Gwynplaine avança.  Il se sentait poussé vers cet homme qu’il
entendait appeler lord David, et qui était son défenseur, et plus
encore peut-être.  Lord David recula.

--Tiens!  dit lord David, c’est vous!  vous voilà!  Cela se
trouve bien.  J’avais aussi un mot à vous dire.  Vous avez tout à
l’heure parlé d’une femme qui, après avoir aimé lord Linnaeus
Claucharlie, a aimé le roi Charles II.

--C’est vrai.

--Monsieur, vous avez insulté ma mère.

--Votre mère?  s’écria Gwynplaine.  En ce cas, je le devinais,
nous sommes...

--Frères, répondit lord David.

Et il donna un soufflet à Gwynplaine.

--Nous sommes frères, reprit-il.  Ce qui fait que nous pouvons
nous battre.  On ne se bat qu’entre égaux.  Qui est plus notre
égal que notre frère?  Je vous enverrai mes parrains.  Demain,
nous nous couperons la gorge.




LIVRE NEUVIEME

EN RUINE




I

C’EST A TRAVERS L’EXCÈS DE GRANDEUR QU’ON ARRIVE A L’EXCÈS DE
MISÈRE


Comme minuit sonnait à Saint-Paul, un homme, qui venait de
traverser le pont de Londres, entrait dans les ruelles de
Southwark.  Il n’y avait point de réverbères allumés, l’usage
étant alors, à Londres comme à Paris, d’éteindre l’éclairage
public à onze heures, c’est-à-dire de supprimer les lanternes au
moment où elles deviennent nécessaires.  Les rues, obscures,
étaient désertes.  Point de réverbères, cela fait peu de
passants.  L’homme marchait à grands pas.  Il était étrangement
vêtu pour aller dans la rue à pareille heure.  Il avait un habit
de soie brodé, l’épée au côté et un chapeau à plumes blanches, et
point de manteau.  Les watchmen qui le voyaient passer
disaient:--C’est un seigneur qui a fait un pari.--Et ils
s’écartaient avec le respect dû à un lord et à une gageure.

Cet homme était Gwynplaine.

Il avait pris la fuite.

Où en était-il?  il ne le savait pas.  L’âme, nous l’avons dit, a
ses cyclones, tournoiements épouvantables où tout se mêle, le
ciel, la mer, le jour, la nuit, la vie, la mort, dans une sorte
d’horreur inintelligible.  Le réel cesse d’être respirable.  On
est écrasé par des choses auxquelles on ne croit pas.  Le néant
s’est fait ouragan.  Le firmament a blêmi.  L’infini est vide.
On est dans l’absence.  On se sent mourir.  On désire un astre.
Qu’éprouvait Gwynplaine?  une soif, voir Dea.

Il ne sentait plus que cela.  Regagner la Green-Box, et l’inn
Tadcaster, sonore, lumineux, plein de ce bon rire cordial du
peuple; retrouver Ursus et Homo, revoir Dea, rentrer dans la vie!

Les désillusions se détendent comme l’arc, avec une force
sinistre, et jettent l’homme, cette flèche, vers le vrai.
Gwynplaine avait hâte.  Il approchait du Tarrinzeau-field.  Il ne
marchait plus, il courait.  Ses yeux plongeaient dans l’obscurité
en avant.  Il se faisait précéder par son regard; recherche avide
du port à l’horizon.  Quel moment que celui où il allait
apercevoir les fenêtres éclairées de l’inn Tadcaster!

Il déboucha sur le bowling-green.  Il tourna un coin de mur, et
eut, en face de lui, à l’autre bout du pré, à quelque distance,
l’inn, qui était, on s’en souvient, la seule maison du champ de
foire.

Il regarda.  Pas de lumière.  Une masse noire.

Il frissonna.  Puis il se dit qu’il était tard, que la taverne
était fermée, que c’était tout simple, qu’on dormait, qu’il n’y
avait qu’à réveiller Nicless ou Govicum, qu’il fallait aller à
l’inn et frapper à la porte.  Et il y alla.  Il n’y courut pas.
Il s’y précipita.

Il arriva à l’inn, ne respirant plus.  On est en pleine
tourmente, on se débat dans les invisibles convulsions de l’âme,
on ne sait plus si l’on est mort ou vivant, et l’on a pour ceux
qu’on aime toutes sortes de délicatesses; c’est à cela que se
reconnaissent les vrais cœurs.  Dans l’engloutissement de tout,
la tendresse surnage.  Ne pas réveiller brusquement Dea, ce fut
tout de suite la préoccupation de Gwynplaine.

Il approcha de l’inn en faisant le moins de bruit possible.  Il
connaissait le réduit, ancienne niche de chien de garde, où
couchait Govicum; ce réduit, contigu à la salle basse, avait une
lucarne sur la place, Gwynplaine gratta doucement la vitre.
Réveiller Govicum suffisait.

Il ne se fit aucun mouvement dans le bedroom de Govicum.  A cet
âge, se dit Gwynplaine, on a le sommeil dur.  Il frappa du revers
de sa main un petit coup sur la lucarne.  Rien ne remua.

Il frappa plus vivement et deux coups.  On ne bougea pas dans le
réduit.  Alors, avec quelque frémissement, il alla à la porte de
l’inn, et cogna.

Personne ne répondit.

Il pensa, non sans ressentir le commencement d’un froid
profond:--Maître Nicless est vieux, les enfants dorment durement
et les vieillards lourdement.  Allons!  plus fort!

Il avait gratté.  Il avait frappé.  Il avait cogné.  Il heurta.
Ceci lui rappela un lointain souvenir, Weymouth, quand il avait,
tout petit, Dea toute petite dans ses bras.

Il heurta violemment, comme un lord, qu’il était, hélas!

La maison demeura silencieuse.

Il sentit qu’il devenait éperdu.

Il ne garda plus de ménagement.  Il appela: Nicless!  Govicum!

En même temps il regardait aux fenêtres pour voir si quelque
chandelle s’allumait.

Rien dans l’inn.  Pas une voix.  Pas un bruit.  Pas une lueur.

Il alla à la porte cochère et la heurta, et la poussa, et la
secoua frénétiquement, en criant: Ursus!  Homo!

Le loup n’aboya pas.

Une sueur glacée perla sur son front.

Il jeta les yeux autour de lui.  La nuit était épaisse, mais il y
avait assez d’étoiles pour que le champ de foire fût distinct.
Il vit une chose lugubre, l’évanouissement de tout.  Il n’y avait
plus une seule baraque sur le bowling-green.  Le circus n’y était
plus.  Pas une tente.  Pas un tréteau.  Pas un chariot.  Ce
vagabondage aux mille vacarmes qui avait fourmillé là avait fait
place à on ne sait quelle farouche noirceur vide.  Tout s’en
était allé.

La folie de l’anxiété le prit.  Qu’est-ce que cela voulait dire?
Qu’était-il donc arrivé?  Est-ce qu’il n’y avait plus personne?
Est-ce que sa vie se serait écroulée derrière lui?  Qu’est-ce
qu’on leur avait fait, à tous?  Ah!  mon Dieu!  Il se rua comme
une tempête sur la maison.  Il frappa à la porte bâtarde, à la
porte cochère, aux fenêtres, aux volets, aux murs, des poings et
des pieds, furieux d’effroi et d’angoisse.  Il appela Nicless,
Govicum, Fibi, Vinos, Ursus, Homo.  Toutes les clameurs, tous les
bruits, il les jeta sur cette muraille.  Par instants il
s’interrompait et écoutait, la maison restait muette et morte.
Alors, exaspéré, il recommençait.  Chocs, frappements, cris,
roulements de coups faisant écho partout.  On eût dit le tonnerre
essayant de réveiller le sépulcre.

A un certain degré d’épouvanté, on devient terrible.  Qui craint
tout, ne craint plus rien.  On donne des coups de pied au sphinx.
On rudoie l’inconnu.  Il renouvela le tumulte sous toutes les
formes possibles, s’arrêtant, reprenant, inépuisable en cris et
en appels, donnant l’assaut à ce tragique silence.

Il appela cent fois tous ceux qui pouvaient être là, et cria tous
les noms, excepté Dea.  Précaution, obscure pour lui-même, dont
il avait encore l’instinct dans son égarement.

Les cris et les appels épuisés, restait l’escalade.  Il se dit:
Il faut entrer dans la maison.  Mais comment?  Il cassa une vitre
du réduit de Govicum, y fourra son poing en se déchirant la
chair, tira le verrou du châssis et ouvrit la lucarne.  Il
s’aperçut que son épée allait le gêner; il l’arracha avec colère,
fourreau, lame et ceinturon, et la jeta sur le pavé.  Puis il se
hissa aux reliefs de la muraille, et, bien que la lucarne fût
étroite, il put y passer.  Il pénétra dans l’inn.  Le lit de
Govicum, vaguement visible, était dans le réduit, mais Govicum
n’y était pas.  Pour que Govicum ne fût pas dans son lit, il
fallait évidemment que Nicless ne fût pas dans le sien.  Toute la
maison était noire.  On sentait dans cet intérieur ténébreux
l’immobilité mystérieuse du vide, et cette vague horreur qui
signifie: Il n’y a personne.  Gwynplaine, convulsif, traversa la
salle basse, se cogna aux tables, piétina sur les vaisselles,
renversa les bancs, culbuta les brocs, enjamba les meubles, alla
à la porte donnant sur la cour, et la défonça d’un coup de genou
qui fit sauter le loquet.  La porte tourna sur ses gonds.  Il
regarda dans la cour.  La Green-Box n’y était plus.




II

RÉSIDU


Gwynplaine sortit de la maison, et se mit à explorer dans tous
les sens le Tarrinzeau-fleld; il alla partout où, la veille, on
voyait un tréteau, une tente, ou une cahute.  Il n’y avait plus
rien.  Il frappa aux échoppes, quoique sachant très bien qu’elles
étaient inhabitées.  Il cogna à tout ce qui ressemblait à une
fenêtre, ou à une porte.  Pas une voix ne sortit de cette
obscurité.  Quelque chose comme la mort était venu là.

La fourmilière avait été écrasée.  Visiblement une mesure de
police avait été prise.  Il y avait eu ce qu’on appellerait de
nos jours une razzia.  Le Tarrinzeau-field était plus que désert,
il était désolé, et l’on y sentait dans tous les recoins le
grattement d’une griffe féroce.  On avait pour ainsi dire
retourné les poches de ce misérable champ de foire, et tout vidé.

Gwynplaine, après avoir tout fouillé, quitta le bowling-green,
entra dans les rues tortueuses de l’extrémité appelée
l’East-point, et se dirigea vers la Tamise.

Il franchit quelques zigzags de ce réseau de ruelles où il n’y
avait que des murs et des haies, puis il sentit dans l’air le
frais de l’eau, il entendit le glissement sourd du fleuve, et
brusquement il se trouva devant un parapet.  C’était le parapet
de l’Effroc-stone.

Ce parapet bordait un tronçon de quai très court et très étroit.
Sous le parapet la haute muraille Effroc-stone s’enfonçait à pic
dans une eau obscure.

Gwynplaine s’arrêta à ce parapet, s’y accouda, prit sa tête dans
ses mains, et se mit à penser, ayant cette eau au-dessous de lui.

Regardait-il l’eau?  Non.  Que regardait-il?  L’ombre.  Non pas
l’ombre hors de lui, mais l’ombre au dedans de lui.

Dans le mélancolique paysage de nuit auquel il ne faisait pas
attention, dans cette profondeur extérieure où son regard
n’entrait point, on pouvait distinguer des silhouettes de vergues
et de mâts.  Sous l’Effroc-stone, il n’y avait que le flot, mais
le quai en aval s’abaissait en rampe insensible et aboutissait, à
quelque distance, à une berge que longeaient plusieurs bateaux,
les uns en arrivage, les autres en partance, communiquant avec la
terre par de petits promontoires d’amarrage, construits exprès,
en pierre ou en bois, ou par des passerelles en planches.  Ces
navires, les uns amarrés, les autres à l’ancre, étaient
immobiles.  On n’y entendait ni marcher ni parler; la bonne
habitude des matelots étant de dormir le plus qu’ils peuvent et
de ne se lever que pour la besogne.  S’il y avait quelqu’un de
ces bâtiments qui dût partir dans la nuit à l’heure de la marée,
on n’y était pas encore réveillé.

On voyait à peine les coques, grosses ampoules noires, et les
agrès, fils mêlés d’échelles.  C’était livide et confus.  Ça et
là un falot rouge piquait la brume.

Gwynplaine ne percevait rien de tout cela.  Ce qu’il considérait,
c’était la destinée.

Il songeait, visionnaire éperdu devant la réalité inexorable.

Il lui semblait entendre derrière lui quelque chose comme un
tremblement de terre.  C’était le rire des lords.

Ce rire, il venait d’en sortir.  Il en était sorti souffleté.

Souffleté par qui?

Par son frère.

Et en sortant de ce rire, avec ce soufflet, se réfugiant, oiseau
blessé, dans son nid, fuyant la haine et cherchant l’amour,
qu’avait-il trouvé?

Les ténèbres.

Personne.

Tout disparu.

Ces ténèbres, il les comparait au songe qu’il avait fait.

Quel écroulement!

Gwynplaine venait d’arriver à ce bord sinistre, le vide.  La
Green-Box partie, c’était l’univers évanoui.

La fermeture de son âme venait de se faire.

Il songeait.

Qu’avait-il pu se passer?  Où étaient-ils?  On les avait enlevés
évidemment.  Sa destinée avait été sur lui Gwynplaine un coup, la
grandeur, et sur eux un contre-coup, l’anéantissement.  Il était
clair qu’il ne les reverrait jamais.  On avait pris des
précautions pour cela.  Et l’on avait fait en même temps main
basse sur tout ce qui habitait le champ de foire, à commencer par
Nicless et Govicum, afin qu’aucun renseignement ne pût lui être
donné.  Dispersion inexorable.  Cette redoutable force sociale,
en même temps qu’elle le pulvérisait, lui, à la chambre des
lords, les avait broyés, eux, dans leur pauvre cabane.  Ils
étaient perdus.  Dea était perdue.  Perdue pour lui.  A jamais.
Puissances du ciel!  où était-elle?  Et il n’avait pas été là
pour la défendre!

Faire des conjectures sur des absents qu’on aime, c’est se mettre
à la question.  Il s’infligeait cette torture.  A chaque coin
qu’il s’enfonçait, à chaque supposition qu’il faisait, il avait
un sombre rugissement intérieur.

A travers une succession d’idées poignantes, il se souvenait de
l’homme évidemment funeste qui lui avait dit se nommer
Barkilphedro.  Cet homme lui avait écrit dans le cerveau quelque
chose d’obscur qui à présent reparaissait, et cela avait été
écrit d’une encre si horrible que c’était maintenant des lettres
de feu, et Gwynplaine voyait flamboyer au fond de sa pensée ces
paroles énigmatiques, aujourd’hui expliquées: _Le destin n’ouvre
pas une porte sans en fermer une autre._

Tout était consommé.  Les dernières ombres étaient sur lui.  Tout
homme peut avoir dans sa destinée une fin du monde pour lui seul.
Cela s’appelle le désespoir.  L’âme est pleine d’étoiles
tombantes.

Voilà donc où il en était!

Une fumée avait passé.  Il avait été mêlé à cette fumée.  Elle
s’était épaissie sur ses yeux; elle était entrée dans son
cerveau.  Il avait été, au dehors, aveuglé; au dedans, enivré.
Cela avait duré le temps qu’une fumée passe.  Puis tout s’était
dissipé, la fumée et sa vie.  Réveillé de ce rêve, il se
retrouvait seul.

Tout évanoui.  Tout en allé.  Tout perdu.  La nuit.  Rien.
C’était là son horizon.

Il était seul.

Seul a un synonyme: mort.

Le désespoir est un compteur.  Il tient à faire son total.  Rien
ne lui échappe.  Il additionne tout, il ne fait pas grâce des
centimes.  Il reproche à Dieu les coups de tonnerre et les coups
d’épingle.  Il veut savoir à quoi s’en tenir sur le destin.  Il
raisonne, pèse et calcule.

Sombre refroidissement extérieur sous lequel continue de couler
la lave ardente.

Gwynplaine s’examina, et examina le sort.

Le coup d’œil en arrière; résumé redoutable.

Quand on est au haut de la montagne, on regarde le précipice.
Quand on est au fond de la chute, on regarde le ciel.

Et l’on se dit: J’étais là!

Gwynplaine était tout en bas du malheur.  Et comme cela était
venu vite!  Promptitude hideuse de l’infortune.  Elle est si
lourde qu’on la croirait lente.  Point.  Il semble que la neige
doit avoir, étant froide, la paralysie de l’hiver, et, étant
blanche, l’immobilité du linceul.  Tout cela est démenti par
l’avalanche!

L’avalanche, c’est la neige devenue fournaise.  Elle reste
glacée, et dévore.  L’avalanche avait enveloppé Gwynplaine.  Il
avait été arraché comme un haillon, déraciné comme un arbre,
précipité comme une pierre.

Il récapitula sa chute.  Il se fit des demandes et des réponses.
La douleur est un interrogatoire.  Aucun juge n’est minutieux
comme la conscience instruisant son propre procès.

Quelle quantité de remords y avait-il dans son désespoir?

Il voulut s’en rendre compte et disséqua sa conscience;
vivisection douloureuse.

Son absence avait produit une catastrophe.  Cette absence
avait-elle dépendu de lui?  Dans tout ce qui venait de se passer,
avait-il été libre?  Point.  Il s’était senti captif.  Ce qui
l’avait arrêté et retenu, qu’était-ce?  Une prison?  non.  Une
chaîne?  non.  Qu’était-ce donc?  une glu.  Il avait été embourbé
dans de la grandeur.

A qui cela n’est-il pas arrivé, d’être libre en apparence, et de
se sentir les ailes empêtrées?

Il y avait eu quelque chose comme un panneau tendu.  Ce qui est
d’abord tentation finit par être captivité.

Toutefois, et sur ce point sa conscience le pressait, ce qui
s’était offert, l’avait-il simplement subi?  Non.  Il l’avait
accepté.

Qu’il lui eût été fait violence et surprise dans une certaine
mesure, cela était vrai; mais lui, de son côté, dans une certaine
mesure, il s’était laissé faire.  S’être laissé enlever, ce
n’était pas sa faute; s’être laissé enivrer, c’avait été sa
défaillance.  Il y avait eu un moment, moment décisif, où la
question avait été posée; ce Barkilphedro l’avait mis en face
d’un dilemme, et avait nettement donné à Gwynplaine l’occasion de
résoudre son sort d’un mot.  Gwynplaine pouvait dire non.  Il
avait dit oui.

De ce oui, prononcé dans l’étourdissement, tout avait découlé.
Gwynplaine le comprenait.  Arrière-goût amer du consentement.

Cependant, car il se débattait, était-ce donc un si grand tort de
rentrer dans son droit, dans son patrimoine, dans son héritage,
dans sa maison, et, patricien, dans le rang de ses aïeux, et,
orphelin, dans le nom de son père?  Qu’avait-il accepté?  une
restitution.  Faite par qui?  par la providence.

Alors il sentait une révolte.  Acceptation stupide!  quel marché
il avait fait!  quel échange inepte!  Il avait traité à perte
avec cette providence.  Quoi donc!  pour avoir deux millions de
rente, pour avoir sept ou huit seigneuries, pour avoir dix ou
douze palais, pour avoir des hôtels à la ville et des châteaux à
la campagne, pour avoir cent laquais, et des meutes, et des
carrosses, et des armoiries, pour être juge et législateur, pour
être couronné et en robe de pourpre comme un roi, pour être baron
et marquis, pour être pair d’Angleterre, il avait donné la
baraque d’Ursus et le sourire de Dea!  Pour une immensité
mouvante où l’on s’engloutit et où l’on naufrage, il avait donné
le bonheur!  Pour l’océan, il avait donné la perle.  O insensé!
ô imbécile!  ô dupe!

Mais pourtant, et ici l’objection renaissait sur un terrain
solide, dans cette fièvre de la haute fortune qui l’avait saisi,
tout n’avait pas été malsain.  Peut-être y aurait-il eu égoïsme
dans la renonciation, peut-être y avait-il devoir dans
l’acceptation.  Brusquement transformé en lord, que devait-il
faire?  La complication de l’événement produit la perplexité de
l’esprit.  C’est ce qui lui était arrivé.  Le devoir donnant des
ordres en sens inverse, le devoir de tous les côtés à la fois, le
devoir multiple, et presque contradictoire, il avait eu cet
effarement.  C’était cet effarement qui l’avait paralysé,
notamment dans ce trajet de Corleone-lodge à la chambre des
lords, auquel il n’avait pas résisté.  Ce que, dans la vie, on
appelle monter, c’est passer de l’itinéraire simple à
l’itinéraire inquiétant.  Où est désormais la ligne droite?
Envers qui est le premier devoir?  Est-ce envers ses proches?
Est-ce envers le genre humain?  Ne passe-t-on pas de la petite
famille à la grande?  On monte, et l’on sent sur son honnêteté un
poids qui s’accroît.  Plus haut, on se sent plus obligé.
L’élargissement du droit agrandit le devoir.  On a l’obsession,
l’illusion peut-être, de plusieurs routes s’offrant en même
temps, et à l’entrée de chacune d’elles on croit voir le doigt
indicateur de la conscience.  Où aller?  Sortir?  rester?
avancer?  reculer?  que faire?  Que le devoir ait des carrefours,
c’est étrange.  La responsabilité peut être un labyrinthe.

Et quand un homme contient une idée, quand il est l’incarnation
d’un fait, quand il est homme symbole en même temps qu’homme en
chair et en os, la responsabilité n’est-elle pas plus troublante
encore?  De là la soucieuse docilité et l’anxiété muette de
Gwynplaine; de là son obéissance à la sommation de siéger.
L’homme pensif est souvent homme passif.  Il lui avait semblé
entendre le commandement même du devoir.  Cette entrée dans un
lieu où l’on peut discuter l’oppression et la combattre,
n’était-ce point la réalisation d’une de ses aspirations les plus
profondes?  Quand la parole lui était donnée, à lui formidable
échantillon social, à lui spécimen vivant du bon plaisir sous
lequel depuis six mille ans râle le genre humain, avait-il le
droit de la refuser?  avait-il le droit d’ôter sa tête de dessous
la langue de feu tombant d’en haut et venant se poser sur lui?

Dans l’obscur et vertigineux débat de la conscience, que
s’était-il dit?  ceci:--Le peuple est un silence.  Je serai
l’immense avocat de ce silence.  Je parlerai pour les muets.  Je
parlerai des petits aux grands et des faibles aux puissants.
C’est là le but de mon sort.  Dieu veut ce qu’il veut, et il le
fait.  Certes, cette gourde de ce Hardquanonne où était la
métamorphose de Gwynplaine en lord Clancharlie, il est surprenant
qu’elle ait flotté quinze ans sur la mer, dans les houles, dans
les ressacs, dans les rafales, et que toute cette colère ne lui
ait fait aucun mal.  Je vois pourquoi.  Il y a des destinées à
secret; moi, j’ai la clef de la mienne, et j’ouvre mon énigme.
Je suis prédestiné!  j’ai une mission.  Je serai le lord des
pauvres.  Je parlerai pour tous les taciturnes désespérés.  Je
traduirai les bégaiements.  Je traduirai les grondements, les
hurlements, les murmures, la rumeur des foules, les plaintes mal
prononcées, les voix inintelligibles, et tous ces cris de bêtes
qu’à force d’ignorance et de souffrance on fait pousser aux
hommes.  Le bruit des hommes est inarticulé comme le bruit du
vent; ils crient.  Mais on ne les comprend pas, crier ainsi
équivaut à se taire, et se taire est leur désarmement.
Désarmement forcé qui réclame le secours.  Moi, je serai le
secours.  Moi, je serai la dénonciation.  Je serai le Verbe du
Peuple.  Grâce à moi, on comprendra.  Je serai la bouche
sanglante dont le bâillon est arraché.  Je dirai tout.  Ce sera
grand.

Oui, parler pour les muets, c’est beau; mais parler aux sourds,
c’est triste.  C’était là la seconde partie de son aventure.

Hélas!  il avait avorté.

Il avait avorté irrémédiablement.

Cette élévation à laquelle il avait cru, cette haute fortune,
cette apparence, s’était effondrée sous lui.

Quelle chute!  tomber dans l’écume du rire.

Il se croyait fort, lui qui, pendant tant d’années, avait flotté,
âme attentive, dans la vaste diffusion des souffrances, lui qui
rapportait de toute cette ombre un cri lamentable.  Il était venu
s’échouer à ce colossal écueil, la frivolité des heureux.  Il se
croyait un vengeur, il était un clown.  Il croyait foudroyer, il
avait chatouillé.  Au lieu de l’émotion, il avait recueilli la
moquerie.  Il avait sangloté, on était entré en joie.  Sous cette
joie, il avait sombré.  Engloutissement funèbre.

Et de quoi avait-on ri?  De son rire.

Ainsi, cette voie de fait exécrable dont il gardait à jamais la
trace, cette mutilation devenue gaîté à perpétuité, ce rictus
stigmate, image du contentement supposé des nations sous les
oppresseurs, ce masque de joie fait par la torture, cet abîme du
ricanement qu’il portait sur la face, cette cicatrice signifiant
_jussu regis_, cette attestation du crime commis par le roi sur
lui, symbole du crime commis par la royauté sur le peuple entier,
c’était cela qui triomphait de lui, c’était cela qui l’accablait,
c’était l’accusation contre le bourreau qui se tournait en
sentence contre la victime!  Prodigieux déni de justice.  La
royauté, après avoir eu raison de son père, avait raison de lui.
Le mal qu’on avait fait servait de prétexte et de motif au mal
qui restait à faire.  Contre qui les lords s’indignaient-ils?
Contre le tortureur?  non.  Contre le torturé.  Ici le trône, là
le peuple; ici Jacques II, là Gwynplaine.  Certes, cette
confrontation mettait en lumière un attentat, et un crime.  Quel
était l’attentat?  se plaindre.  Quel était le crime?  souffrir.
Que la misère se cache et se taise, sinon elle est lèse-majesté.
Et ces hommes qui avaient traîné Gwynplaine sur la claie du
sarcasme, étaient-ils méchants?  non, mais ils avaient, eux
aussi, leur fatalité; ils étaient heureux.  Ils étaient bourreaux
sans le savoir.  Ils étaient de bonne humeur.  Ils avaient trouvé
Gwynplaine inutile.  Il s’était ouvert le ventre, il s’était
arraché le foie et le cœur, il avait montré ses entrailles, et
on lui avait crié: Joue ta comédie!  Chose navrante, lui-même il
riait.  L’affreuse chaîne lui liait l’âme et empêchait sa pensée
de monter jusqu’à son visage.  La défiguration allait jusqu’à son
esprit, et, pendant que sa conscience s’indignait, sa face lui
donnait un démenti et ricanait.  C’était fini.  Il était l’Homme
qui Rit, cariatide du monde qui pleure.  Il était une angoisse
pétrifiée en hilarité portant le poids d’un univers de calamité,
et muré à jamais dans la jovialité, dans l’ironie, dans
l’amusement d’autrui; il partageait avec tous les opprimés, dont
il était l’incarnation, cette fatalité abominable d’être une
désolation pas prise au sérieux; on badinait avec sa détresse; il
était on ne sait quel bouffon énorme sorti d’une effroyable
condensation d’infortune, évadé de son bagne, passé dieu, monté
du fond des populaces au pied du trône, mêlé aux constellations,
et, après avoir égayé les damnés, il égayait les élus!  Tout ce
qu’il y avait en lui de générosité, d’enthousiasme, d’éloquence,
de cœur, d’âme, de fureur, de colère, d’amour, d’inexprimable
douleur, aboutissait à ceci, un éclat de rire!  Et il constatait,
comme il l’avait dit aux lords, que ce n’était point là une
exception, que c’était le fait normal, ordinaire, universel, le
vaste fait souverain tellement amalgamé à la routine de vivre
qu’on ne s’en apercevait plus.  Le meurt-de-faim rit, le mendiant
rit, le forçat rit, la prostituée rit, l’orphelin, pour gagner sa
vie, rit, l’esclave rit, le soldat rit, le peuple rit; la société
humaine est faite de telle façon que toutes les perditions,
toutes les indigences, toutes les catastrophes, toutes les
fièvres, tous les ulcères, toutes les agonies, se résolvent
au-dessus du gouffre en une épouvantable grimace de joie.  Cette
grimace totale, il était cela.  Elle était lui.  La loi d’en
haut, la force inconnue qui gouverne, avait voulu qu’un spectre
visible et palpable, un spectre en chair et en os, résumât la
monstrueuse parodie que nous appelons le monde; il était ce
spectre.

Destinée incurable.

Il avait crié: Grâce pour les souffrants!  En vain.

Il avait voulu éveiller la pitié; il avait éveillé l’horreur.
C’est la loi d’apparition des spectres.

En même temps que spectre, il était homme.  C’était là sa
complication poignante.  Spectre extérieur, homme intérieur.
Homme, plus qu’aucun peut-être, car son double sort résumait
toute l’humanité.  Et en même temps qu’il avait l’humanité en
lui, il la sentait hors de lui.

Il y avait dans son existence de l’infranchissable.  Qu’était-il?
un déshérité?  non, car il était un lord.  Qu’était-il?  un lord?
non, car il était un révolté.  Il était l’Apporte-lumière;
trouble-fête effrayant.  Il n’était pas Satan, certes, mais il
était Lucifer.  Il arrivait sinistre, un flambeau à la main.

Sinistre pour qui?  pour les sinistres.  Redoutable à qui?  aux
redoutés.  Aussi ils le rejetaient.  Entrer parmi eux?  Être
accepté?  Jamais.  L’obstacle qu’il avait sur la face était
affreux, mais l’obstacle qu’il avait dans les idées était plus
insurmontable encore.  Sa parole avait paru plus difforme que sa
figure.  Il ne pensait pas une pensée possible en ce monde des
grands et des puissants dans lequel une fatalité l’avait fait
naître et dont une autre fatalité l’avait fait sortir.  Il y
avait, entre les hommes et son visage, un masque, et, entre la
société et son esprit, une muraille.  En se mêlant, dès
l’enfance, bateleur nomade, à ce vaste milieu vivace et robuste
qu’on nomme la foule, en se saturant de l’aimantation des
multitudes, en s’imprégnant de l’immense âme humaine, il avait
perdu, dans le sens commun de tout le monde, le sens spécial des
classes reines.  En haut, il était impossible.  Il arrivait tout
mouillé de l’eau du puits Vérité.  Il avait la fétidité de
l’abîme.  Il répugnait à ces princes, parfumés de mensonges.  A
qui vit de fiction, la vérité est infecte.  Qui a soif de
flatterie revomit le réel, bu par surprise.  Ce qu’il apportait,
lui Gwynplaine, n’était pas présentable; c’était, quoi?  la
raison, la sagesse, la justice.  On le rejetait avec dégoût.

Il y avait là des évêques.  Il leur apportait Dieu.  Qu’était-ce
que cet intrus?

Les pôles extrêmes se repoussent.  Nul amalgame possible.  La
transition manque.  On avait vu, sans qu’il y eût eu d’autre
résultat qu’un cri de colère, ce vis-à-vis formidable: toute la
misère concentrée dans un homme face à face avec tout l’orgueil
concentré dans une caste.

Accuser est inutile.  Constater suflit.  Gwynplaine constatait,
dans cette méditation au bord de son destin, l’immensité inutile
de son effort.  Il constatait la surdité des hauts lieux.  Les
privilégiés n’ont pas d’oreille du côté des déshérités.  Est-ce
la faute des privilégiés?  non.  C’est leur loi, hélas!
Pardonnez-leur.  S’émouvoir, ce serait abdiquer.  Où sont les
seigneurs et les princes, il ne faut rien attendre.  Le
satisfait, c’est l’inexorable.  Pour l’assouvi, l’affamé n’existe
point.  Les heureux ignorent, et s’isolent.  Au seuil de leur
paradis comme au seuil de l’enfer, il faut écrire: «Laissez toute
espérance.»

Gwynplaine venait d’avoir la réception d’un spectre entrant chez
les dieux.

Ici tout ce qu’il avait en lui se soulevait.  Non, il n’était pas
un spectre, il était un homme.  Il le leur avait dit, il le leur
avait crié, il était l’Homme.

Il n’était pas un fantôme.  Il était une chair palpitante.  Il
avait un cerveau, et il pensait; il avait un cœur, et il aimait;
il avait une âme, et il espérait.  Avoir trop espéré, c’était
même là toute sa faute.

Hélas!  il avait exagéré l’espérance jusqu’à croire en cette
chose éclatante et obscure, la société.  Lui qui était dehors, il
y était rentré.

La société lui avait tout de suite, d’emblée, à la fois, fait ses
trois offres et donné ses trois dons, le mariage, la famille, la
caste.  Le mariage?  il avait vu sur le seuil la prostitution.
La famille?  son frère l’avait souffleté, et l’attendait le
lendemain, l’épée à la main.  La caste?  elle venait de lui
éclater de rire à la face, à lui patricien, à lui misérable.  Il
était rejeté presque avant même d’avoir été admis.  Et ses trois
premiers pas dans cette profonde ombre sociale avaient ouvert
sous lui trois gouffres.

Et c’était par une transfiguration traître que son désastre avait
débuté.  Et cette catastrophe s’était approchée de lui avec le
visage de l’apothéose!  Monte!  avait signifié: Descends!

Il était une sorte de contraire de Job.  C’est par la prospérité
que l’adversité lui était venue.

O tragique énigme humaine!  Voilà donc les embûches!  Enfant, il
avait lutté contre la nuit, et il avait été plus fort qu’elle.
Homme, il avait lutté contre le destin, et il l’avait terrassé.
De défiguré, il s’était fait rayonnant, et de malheureux,
heureux.  De son exil il avait fait un asile.  Vagabond, il avait
lutté contre l’espace, et, comme les oiseaux du ciel, il y avait
trouvé sa miette de pain.  Sauvage et solitaire, il avait lutté
contre la foule, et il s’en était fait une amie.  Athlète, il
avait lutté contre ce lion, le peuple, et il l’avait apprivoisé.
Indigent, il avait lutté contre la détresse, il avait fait face à
la sombre nécessité de vivre, et, à force d’amalgamer à la misère
toutes les joies du cœur, il s’était fait de la pauvreté une
richesse.  Il avait pu se croire le vainqueur de la vie.  Tout à
coup de nouvelles forces étaient arrivées contre lui du fond de
l’inconnu, non plus avec des menaces, mais avec des caresses et
des sourires; à lui, tout pénétré d’amour angélique, l’amour
draconien et matériel était apparu; la chair l’avait saisi, lui
qui vivait d’idéal; il avait entendu des paroles de volupté
semblables à des cris de rage; il avait senti des étreintes de
bras de femme faisant l’effet de nœuds de couleuvre; à
l’illumination du vrai avait succédé la fascination du faux; car
ce n’est pas la chair, qui est le réel, c’est l’âme.  La chair
est cendre, l’âme est flamme.  A ce groupe lié à lui par la
parenté de la pauvreté et du travail, et qui était sa véritable
famille naturelle, s’était substituée la famille sociale, famille
du sang, mais du sang mêlé, et, avant même d’y être entré, il se
trouvait face à face avec un fratricide ébauché.  Hélas!  il
s’était laissé reclasser dans cette société dont Brantôme, qu’il
n’avait pas lu, a dit: _Le fils peut justement appeler le père en
duel_.  La fortune fatale lui avait crié: Tu n’es pas de la
foule, tu es de l’élite!  et avait ouvert au-dessus de sa tête,
comme une trappe dans le ciel, le plafond social, et l’avait
lancé par cette ouverture, et l’avait fait surgir, inattendu et
farouche, au milieu des princes et des maîtres.

Subitement, autour de lui, au lieu du peuple qui l’applaudissait,
il avait vu les seigneurs qui le maudissaient.  Métamorphose
lugubre.  Grandissement ignominieux.  Brusque spoliation de tout
ce qui avait été sa félicité!  Pillage de sa vie par la huée!
arrachement de Gwynplaine, de Clancharlie, du lord, du bateleur,
de son sort antérieur, de son sort nouveau, à coups de bec de
tous ces aigles!

A quoi bon avoir commencé tout de suite la vie par la victoire
sur l’obstacle?  A quoi bon avoir triomphé d’abord?  Hélas!  il
faut être précipité, sans quoi la destinée n’est pas complète.

Ainsi, moitié de force, moitié de gré, car après le wapentake, il
avait eu affaire à Barkilphedro, et dans son rapt il y avait eu
du consentement, il avait quitté le réel pour le chimérique, le
vrai pour le faux, Dea pour Josiane, l’amour pour l’orgueil, la
liberté pour la puissance, le travail fier et pauvre pour
l’opulence pleine de responsabilité obscure, l’ombre où est Dieu
pour le flamboiement où sont les démons, le paradis pour
l’olympe!

Il avait mordu dans le fruit d’or.  Il recrachait la bouchée de
cendre.

Résultat lamentable.  Déroute, faillite, chute et ruine,
expulsion insolente de toutes ses espérances fustigées par le
ricanement, désillusion démesurée.  Et que faire désormais?  S’il
regardait le lendemain, qu’apercevait-il?  une épée nue dont la
pointe était devant sa poitrine et dont la poignée était dans la
main de son frère.  Il ne voyait que l’éclair hideux de cette
épée.  Le reste, Josiane, la chambre des lords, était derrière,
dans un monstrueux clair-obscur plein de silhouettes tragiques.

Et ce frère, il lui apparaissait comme chevaleresque et vaillant!
Hélas!  ce Tom-Jim-Jack qui avait défendu Gwynplaine, ce lord
David qui avait défendu lord Clancharlie, il l’avait entrevu à
peine, il n’avait eu que le temps d’en être souffleté, et de
l’aimer.

Que d’accablements!

Maintenant, aller plus loin, impossible.  L’écroulement était de
tous les côtés.  D’ailleurs, à quoi bon?  Toutes les fatigues
sont au fond du désespoir.

L’épreuve était faite, et n’était plus à recommencer.

Un joueur qui a joué l’un après l’autre tous ses atouts, c’était
Gwynplaine.  Il s’était laissé entraîner au tripot formidable.
Sans se rendre exactement compte de ce qu’il faisait, car tel est
le subtil empoisonnement de l’illusion, il avait joué Dea contre
Josiane; il avait eu un monstre.  Il avait joué Ursus contre une
famille, il avait eu l’affront.  Il avait joué son tréteau de
saltimbanque contre un siège de lord; il avait l’acclamation, il
avait eu l’imprécation.  Sa dernière carte venait de tomber sur
ce fatal tapis vert du bowling-green désert.  Gwynplaine avait
perdu.  Il n’avait plus qu’à payer.  Paye, misérable!

Les foudroyés s’agitent peu.  Gwynplaine était immobile.  Qui
l’eût aperçu de loin dans cette ombre, droit et sans mouvement,
au bord du parapet, eût cru voir une pierre debout.

L’enfer, le serpent et la rêverie s’enroulent sur eux-mêmes.
Gwynplaine descendait les spirales sépulcrales de
l’approfondissement pensif.

Ce monde qu’il venait d’entrevoir, il le considérait, avec ce
regard froid qui est le regard définitif.  Le mariage, mais pas
d’amour; la famille, mais pas de fraternité; la richesse, mais
pas de conscience; la beauté, mais pas de pudeur; la justice,
mais pas d’équité; l’ordre, mais pas d’équilibre; la puissance,
mais pas d’intelligence; l’autorité, mais pas de droit; la
splendeur, mais pas de lumière.  Bilan inexorable.  Il fit le
tour de cette vision suprême où s’était enfoncée sa pensée.  Il
examina successivement la destinée, la situation, la société, et
lui-même.  Qu’était la destinée?  un piège.  La situation?  un
désespoir.  La société?  une haine.  Et lui-même?  un vaincu.  Et
au fond de son âme, il s’écria: La société est la marâtre.  La
nature est la mère.  La société, c’est le monde du corps; la
nature, c’est le monde de l’âme.  L’une aboutit au cercueil, à la
boîte de sapin dans la fosse, aux vers de terre, et finit là.
L’autre aboutit aux ailes ouvertes, à la transfiguration dans
l’aurore, à l’ascension dans les firmaments, et recommence là.

Peu à peu le paroxysme s’emparait de lui.  Tourbillonnement
funeste.  Les choses qui finissent ont un dernier éclair où l’on
revoit tout.

Qui juge, confronte.  Gwynplaine mit en regard ce que la société
lui avait fait et ce que lui avait fait la nature.  Comme la
nature avait été bonne pour lui!  comme elle l’avait secouru,
elle qui est l’âme!  Tout lui avait été pris, tout, jusqu’au
visage; l’âme lui avait tout rendu.  Tout, même le visage; car il
y avait ici-bas une céleste aveugle, faite exprès pour lui, qui
ne voyait pas sa laideur et qui voyait sa beauté.

Et c’est de cela qu’il s’était laissé séparer!  c’est de cet être
adorable, c’est de ce cœur, c’est de cette adoption, c’est de
cette tendresse, c’est de ce divin regard aveugle, le seul qui le
vît sur la terre, qu’il s’était éloigné!  Dea, c’était sa sœur;
car il sentait d’elle à lui la grande fraternité de l’azur, ce
mystère qui contient tout le ciel.  Dea, quand il était petit,
c’était sa vierge; car tout enfant a une vierge, et la vie a
toujours pour commencement un mariage d’âmes consommé en pleine
innocence, par deux petites virginités ignorantes.  Dea, c’était
son épouse, car ils avaient le même nid sur la plus haute branche
du profond arbre Hymen.  Dea, c’était plus encore, c’était sa
clarté; sans elle tout était le néant et le vide, et il lui
voyait une chevelure de rayons.  Que devenir sans Dea?  que faire
de tout ce qui était lui?  Rien de lui ne vivait sans elle.
Comment donc avait-il pu la perdre de vue un moment?  O
infortuné!  Entre son astre et lui il avait laissé se faire
l’écart, et, dans ces redoutables gravitations ignorées, l’écart
est tout de suite l’abîme!  Où était-elle, l’étoile?  Dea!  Dea!
Dea!  Dea!  Hélas!  il avait perdu sa lumière.  Otez l’astre,
qu’est le ciel?  une noirceur.  Mais pourquoi donc tout cela
s’était-il en allé?  Oh!  comme il avait été heureux!  Dieu pour
lui avait refait l’éden;--trop, hélas!--jusqu’à y laisser rentrer
le serpent!  mais cette fois ce qui avait été tenté, c’était
l’homme.  Il avait été attiré au dehors, et là, piège affreux, il
était tombé dans le chaos des rires noirs qui est l’enfer!
Malheur!  malheur!  que tout ce qui l’avait fasciné était
effroyable!  Cette Josiane, qu’était-ce?  oh!  l’horrible femme,
presque bête, presque déesse!  Gwynplaine était à présent sur le
revers de son élévation, et il voyait l’autre côté de son
éblouissement.  C’était funèbre.  Cette seigneurie était
difforme, cette couronne était hideuse, cette robe de pourpre
était lugubre, ces palais étaient vénéneux, ces trophées, ces
statues, ces armoiries étaient louches, l’air malsain et traître
qu’on respirait là vous rendait fou.  Oh!  les haillons du
saltimbanque Gwynplaine étaient des resplendissements!  Oh!  où
étaient la Green-Box, la pauvreté, la joie, la douce vie errante
ensemble comme des hirondelles?  On ne se quittait pas, on se
voyait à toute minute, le soir, le matin, à table on se poussait
du coude, on se touchait du genou, on buvait au même verre, le
soleil entrait par la lucarne, mais il n’était que le soleil, et
Dea était l’amour.  La nuit, on se sentait endormis pas loin les
uns des autres, et le rêve de Dea venait se poser sur Gwynplaine,
et le rêve de Gwynplaine allait mystérieusement s’épanouir
au-dessus de Dea!  On n’était pas bien sûr, au réveil, de n’avoir
pas échangé des baisers dans la nuée bleue du songe.  Toute
l’innocence était dans Dea, toute la sagesse était dans Ursus.
On rôdait de ville en ville; on avait pour viatique et pour
cordial la franche gaîté aimante du peuple.  On était des anges
vagabonds, ayant assez d’humanité pour marcher ici-bas, et pas
tout à fait assez d’ailes pour s’envoler.  Et maintenant,
disparition!  Où était tout cela?  Était-ce possible que tout se
fût effacé!  Quel vent de la tombe avait soufflé?  C’était donc
éclipsé!  c’était donc perdu!  Hélas, la sourde toute-puissance
qui pèse sur les petits dispose de toute l’ombre, et est capable
de tout!  Qu’est-ce qu’on leur avait fait?  Et il n’avait pas été
là, lui, pour les protéger, pour se mettre au travers, pour les
défendre, comme lord, avec son titre, sa seigneurie et son épée,
comme bateleur, avec ses poings et ses ongles!  Et ici survenait
une réflexion amère, la plus amère de toutes peut-être.  Eh bien,
non, il n’eût pas pu les défendre!  C’était lui précisément qui
les perdait.  C’était pour le préserver d’eux, lui lord
Clancharlie, c’était pour isoler sa dignité de leur contact, que
l’infâme omnipotence sociale s’était appesantie sur eux.  La
meilleure façon pour lui de les protéger, ce serait de
disparaître, on n’aurait plus de raison de les persécuter.  Lui
de moins, on les laisserait tranquilles.  Glaçante ouverture où
sa pensée entrait.  Ah!  pourquoi s’était-il laissé séparer de
Dea?  Est-ce que son premier devoir n’était pas envers Dea?
Servir et défendre le peuple?  mais Dea, c’était le peuple!  Dea,
c’était l’orpheline, c’était l’aveugle, c’était l’humanité!  Oh!
que leur avait-on fait?  Cuisson cruelle du regret!  son absence
avait laissé le champ libre à la catastrophe.  Il eût partagé
leur sort.  Ou il les eût pris et emportés avec lui, ou il se fût
englouti avec eux.  Que devenir sans eux maintevant?  Gwynplaine
sans Dea, était-ce possible?  Dea de moins, c’est tout de moins!
Ah!  c’était fini.  Ce groupe bien-aimé était à jamais enfoui
dans l’irréparable évanouissement.  Tout était épuisé.
D’ailleurs, condamné et damné comme l’était Gwynplaine, à quoi
bon lutter plus longtemps?  Il n’y avait plus rien à attendre, ni
des hommes, ni du ciel.  Dea!  Dea!  où est Dea?  Perdue!  Quoi,
perdue!  Qui a perdu son âme n’a plus pour la retrouver qu’un
lieu, la mort.

Gwynplaine, égaré et tragique, posa fermement sa main sur le
parapet comme sur une solution, et regarda le fleuve.

C’était la troisième nuit qu’il ne dormait pas.  Il avait la
fièvre.  Ses idées, qu’il croyait claires, étaient troubles.  Il
sentait un impérieux besoin de sommeil.  Il demeura ainsi
quelques instants penché sur cette eau; l’ombre lui offrait le
grand lit tranquille, l’infini des ténèbres.  Tentation sinistre.

Il ôta son habit, le plia et le posa sur le parapet.  Puis il
déboutonna son gilet.  Comme il allait l’ôter, sa main heurta
dans la poche quelque chose.  C’était le red-book que lui avait
remis le librarian de la chambre des lords.  Il retira ce carnet
de cette poche, l’examina dans la lueur diffuse de la nuit, y vit
un crayon, prit ce crayon, et écrivit, sur la première page
blanche qui s’ouvrit, ces deux lignes:

«Je m’en vais.  Que mon frère David me remplace et soit heureux.»

Et il signa: FERMAIN CLANCHARLIE, pair d’Angleterre.

Puis il ôta le gilet et le posa sur l’habit.  Il ôta son chapeau,
et le posa sur le gilet.  Il mit dans le chapeau le red-book
ouvert à la page où il avait écrit.  Il aperçut à terre une
pierre, la prit et la mit dans le chapeau.

Cela fait, il regarda l’ombre infinie au-dessus de son front.

Puis, sa tête s’abaissa lentement comme tirée par le fil
invisible des gouffres.

Il y avait un trou dans les pierres du soubassement du parapet,
il y mit un pied, de telle sorte que son genou dépassait le haut
du parapet, et qu’il n’avait presque plus rien à faire pour
l’enjamber.

Il croisa ses mains derrière son dos et se pencha.

--Soit, dit-il.

Et il fixa ses yeux sur l’eau profonde.

En ce moment il sentit une langue qui lui léchait les mains.

Il tressaillit et se retourna.

C’était Homo qui était derrière lui.




CONCLUSION

LA MER ET LA NUIT




I

CHIEN DE GARDE PEUT ÊTRE ANGE GARDIEN


Gwynplaine poussa un cri:

--C’est toi, loup!

Homo remua la queue.  Ses yeux brillaient dans l’ombre.  Il
regardait Gwynplaine.

Puis il se remit à lui lécher les mains.  Gwynplaine demeura un
moment comme ivre.  La rentrée immense de l’espérance, il avait
cette secousse.  Homo, quelle apparition!  Depuis quarante-huit
heures, il avait épuisé ce qu’on pourrait nommer toutes les
variétés du coup de foudre; il lui restait à recevoir le coup de
foudre de la joie.  C’était celui-là qui venait de tomber sur
lui.  La certitude ressaisie, ou du moins la clarté qui y mène,
la soudaine intervention d’on ne sait quelle clémence mystérieuse
qui est peut-être dans le destin, la vie disant: me voilà!  au
plus noir de la tombe, la minute où l’on n’attend plus rien
ébauchant brusquement la guérison et la délivrance, quelque chose
comme le point d’appui retrouvé à l’instant le plus critique de
l’écroulement, Homo était tout cela.  Gwynplaine voyait le loup
dans de la lumière.

Cependant Homo s’était retourné.  Il fit quelques pas, et regarda
en arrière comme pour voir si Gwynplaine le suivait.

Gwynplaine s’était mis en marche à sa suite.  Homo remua la queue
et continua son chemin.

Ce chemin où le loup s’était engagé, c’était la pente du quai de
l’Effroc-stone.  Cette pente aboutissait à la berge de la Tamise.
Gwynplaine, conduit par Homo, descendit cette pente.

De temps en temps, Homo tournait la tête pour s’assurer que
Gwynplaine était derrière lui.

Dans de certaines situations suprêmes, rien ne ressemble à une
intelligence comprenant tout comme le simple instinct de la bête
aimante.  L’animal est un somnambule lucide.

Il y a des cas où le chien sent le besoin de suivre son maître,
d’autres où il sent le besoin de le précéder.  Alors la bête
prend la direction de l’esprit.  Le flair imperturbable voit
clair confusément dans notre crépuscule.  Se faire guide apparaît
vaguement à la bête comme une nécessité.  Sait-elle qu’il y a un
mauvais pas, et qu’il faut aider l’homme à le passer?  non
probablement; oui, peut-être; dans tous les cas, quelqu’un le
sait pour elle; nous l’avons dit déjà, bien souvent dans la vie
d’augustes secours qu’on croit venir d’en bas viennent d’en haut.
On ne sait pas toutes les figures que peut prendre Dieu.  Quelle
est cette bête?  la providence.

Parvenu sur la berge, le loup s’avança en aval sur l’étroite
langue de terre qui longeait la Tamise.

Il ne poussait aucun cri, il n’aboyait pas, il cheminait muet.
Homo, en toute occasion, suivait son instinct et faisait son
devoir, mais avait la réserve pensive du proscrit.

Après une cinquantaine de pas, il s’arrêta.  Une estacade
s’offrait à droite.  A l’extrémité de cette estacade, espèce
d’embarcadère sur pilotis, on entrevoyait une masse obscure qui
était un assez gros navire.  Sur le pont de ce navire, vers la
proue, il y avait une clarté presque indistincte, qui ressemblait
à une veilleuse prête à s’éteindre.

Le loup s’assura une dernière fois que Gwynplaine était là, puis
bondit sur l’estacade, long corridor plancheié et goudronné,
porté par une claire-voie de madriers, et sous lequel coulait
l’eau du fleuve.  En quelques instants, Homo et Gwynplaine
arrivèrent à la pointe.

Le bâtiment amarré au bout de l’estacade était une de ces panses
de Hollande à double tillac rasé, l’un à l’avant, l’autre à
l’arrière, ayant, à la mode japonaise, entre les deux tillacs, un
compartiment profond à ciel ouvert où l’on descendait par une
échelle droite et qu’on emplissait de tous les colis de la
cargaison.  Cela faisait deux gaillards, l’un à la proue, l’autre
à la poupe, comme à nos vieilles pataches de rivière, avec un
creux au milieu.  Le chargement lestait ce creux.  Les galiotes
de papier que font les enfants ont à peu près cette forme.  Sous
les tillacs étaient les cabines communiquant par des portes avec
ce compartiment central et éclairées de hublots percés dans le
bordage.  En arrimant la cargaison, on ménageait des passages
entre les colis.  Les deux mâts de ces panses étaient plantés
dans les deux tillacs.  Le mât de proue s’appelait le Paul, le
mât de poupe s’appelait le Pierre, le navire étant conduit par
ses deux mâts comme l’église par ses deux apôtres.  Une
passerelle, faisant passavant, allait, comme un pont chinois,
d’un tillac à l’autre, par-dessus le compartiment du centre.
Dans les mauvais temps, les deux garde-fous de la passerelle
s’abaissaient à droite et à gauche, au moyen d’un mécanisme, ce
qui faisait un toit sur le compartiment creux, de sorte que le
navire, dans les grosses mers, était hermétiquement fermé.  Ces
barques, très massives, avaient pour barre une poutre, la force
du gouvernail devant se proportionner à la lourdeur du gabarit.
Trois hommes, le patron avec deux matelots, plus un enfant, le
mousse, suffisaient à manœuvrer ces pesantes machines de mer.
Les tillacs d’avant et d’arrière de la panse étaient, nous
l’avons dit déjà, sans parapet.  Cette panse-ci était une large
coque ventrue toute noire sur laquelle on lisait en lettres
blanches, visibles dans la nuit: _Vograat.  Rotterdam_.

A cette époque, divers événements de mer, et, tout récemment, la
catastrophe des huit vaisseaux du baron de Pointi[1] au cap
Carnero, en forçant toute la flotte française de refluer sur
Gibraltar, avaient balayé la Manche et nettoyé de tout navire de
guerre le passage entre Londres et Rotterdam, ce qui permettait
aux bâtiments marchands d’aller et venir sans escorte.

  [1] 21 avril 1705.

Le bateau sur lequel on lisait _Vograat_, et près duquel
Gwynplaine était parvenu, touchait l’estacade par le bâbord de
son tillac d’arrière presque à niveau.  C’était comme une marche
à descendre; Homo d’un saut, et Gwynplaine d’une enjambée, furent
dans le navire.  Tous deux se trouvèrent sur le pont d’arrière.
Le pont était désert et l’on n’y voyait aucun mouvement; les
passagers, s’il y en avait, et c’était probable, étaient à bord,
vu que le bâtiment était prêt à partir, et que l’arrimage était
terminé, ce qu’indiquait la plénitude du compartiment creux,
encombré de balles et de caisses.  Mais ils étaient sans doute
couchés et probablement endormis dans les chambres de
l’entre-pont sous les tillacs, la traversée devant se faire la
nuit.  En pareil cas, les passagers n’apparaissent sur le pont
que le lendemain matin, au réveil.  Quant à l’équipage, il
soupait vraisemblablement, en attendant l’instant très prochain
du départ, dans le réduit qu’on appelait alors «la cabine
matelote».  De là la solitude des deux points de poupe et de
proue reliés par la passerelle.

Le loup sur l’estacade avait presque couru; sur le navire il se
mit à marcher lentement, comme avec discrétion.  Il remuait la
queue, non plus joyeusement, mais avec l’oscillation faible et
triste du chien inquiet.  Il franchit, précédant toujours
Gwynplaine, le tillac d’arrière, et il traversa le passavant.

Gwynplaine, en entrant sur la passerelle, aperçut devant lui une
lueur.  C’était la clarté qu’il avait vue de la berge.  Une
lanterne était posée à terre au pied du mât d’avant; la
réverbération de cette lanterne découpait en noir sur l’obscur
fond de nuit une silhouette qui avait quatre roues.  Gwynplaine
reconnut l’antique cahute d’Ursus.

Cette pauvre masure de bois, charrette et cabane, où avait roulé
son enfance, était amarrée au pied du mât par de grosses cordes
dont on voyait les nœuds dans les roues.  Après avoir été si
longtemps hors de service, elle était absolument caduque; rien ne
délabre les hommes et les choses comme l’oisiveté; elle avait un
penchement misérable.  La désuétude la faisait toute paralytique,
et, de plus, elle avait cette maladie irrémédiable, la
vieillesse.  Son profil informe et vermoulu fléchissait avec une
attitude de ruine.  Tout ce dont elle était faite offrait un
aspect d’avarie, les fers étaient rouillés, les cuirs étaient
gercés, les bois étaient cariés.  Les fêlures rayaient le vitrage
de l’avant que traversait un rayon de la lanterne.  Les roues
étaient cagneuses.  Les parois, le plancher et les essieux
semblaient épuisés de fatigue, l’ensemble avait on ne sait quoi
d’accablé et de suppliant.  Les deux pointes dressées du brancard
avaient l’air de deux bras levés au ciel.  Toute la baraque était
disloquée.  Dessous, on distinguait la chaîne d’Homo, pendante.

Retrouver sa vie, sa félicité, son amour, et y courir éperdument,
et se précipiter dessus, il semble que ce soit la loi et que la
nature le veuille ainsi.  Oui, excepté dans les cas de
tremblement profond.  Qui sort, tout ébranlé et tout désorienté,
d’une série de catastrophes pareilles à des trahisons, devient
prudent, même dans la joie, redoute d’apporter sa fatalité à ceux
qu’il aime, se sent lugubrement contagieux, et n’avance dans le
bonheur qu’avec précaution.  Le paradis se rouvre; avant d’y
rentrer, on l’observe.

Gwynplaine, chancelant sous les émotions, regardait.

Le loup était allé silencieusement se coucher près de sa chaîne.




II

BARKILPHEDRO A VISÉ L’AIGLE ET A ATTEINT LA COLOMBE


Le marchepied de la cahute était abaissé; la porte était
entre-bâillée; il n’y avait personne dedans; le peu de lumière
qui entrait par la vitre du devant modelait vaguement l’intérieur
de la baraque, clair-obscur mélancolique.  Les inscriptions
d’Ursus glorifiant la grandeur des lords étaient distinctes sur
les planches décrépites qui étaient tout à la fois la muraille au
dehors et le lambris au dedans.  A un clou, près de la porte,
Gwynplaine vit son esclavine et son capingot, accrochés, comme
dans une morgue les vêtements d’un mort.

Il n’avait, lui, en ce moment-là, ni gilet, ni habit.

La cahute masquait quelque chose qui était étendu sur le pont au
pied du mât et que la lanterne éclairait.  C’était un matelas
dont on apercevait un coin.  Sur le matelas quelqu’un était
probablement couché.  On y voyait de l’ombre se mouvoir.

On parlait.  Gwynplaine, caché par l’interposition de la cahute,
écouta.

C’était la voix d’Ursus.

Cette voix, si dure en dessus, si tendre en dessous, qui avait
tant malmené et si bien conduit Gwynplaine depuis son enfance,
n’avait plus son timbre sagace et vivant.  Elle était vague et
basse et se dissipait en soupirs à la fin de chaque phrase.  Elle
ne ressemblait que confusément à l’ancienne voix simple et ferme
d’Ursus.  C’était comme la parole de quelqu’un dont le bonheur
est mort.  La voix peut devenir ombre.

Ursus semblait monologuer plutôt que dialoguer.  Du reste le
soliloque était, on le sait, son habitude.  Il passait pour
maniaque à cause de cela.

Gwynplaine retint son haleine pour ne pas perdre un mot de ce que
disait Ursus, et voici ce qu’il entendit:

--C’est très dangereux, cette espèce de bateau.  Ça n’a pas de
rebord.  Si on roule à la mer, rien ne vous arrête.  S’il y avait
du gros temps, il faudrait la descendre sous le tillac, ce qui
serait terrible.  Un mouvement maladroit, une peur, et voilà une
rupture d’anévrisme.  J’en ai vu des exemples.  Ah!  mon Dieu,
qu’est-ce que nous allons devenir?  Dort-elle?  oui.  Elle dort.
Je crois bien qu’elle dort.  Est-elle sans connaissance?  non.
Elle a le pouls assez fort.  Certainement elle dort.  Le sommeil,
c’est un sursis.  C’est le bon aveuglement.  Comment faire pour
qu’on ne vienne pas piétiner par ici?  Messieurs, s’il y a là
quelqu’un sur le pont, je vous en prie, ne faites pas de bruit.
N’approchez pas, si cela vous est égal.  Vous savez, une personne
d’une santé délicate, il faut des ménagements.  Elle a de la
fièvre, voyez-vous.  C’est tout jeune.  C’est une petite qui a de
la fièvre.  Je lui ai mis ce matelas dehors pour qu’elle ait un
peu d’air.  J’explique cela afin qu’on ait égard.  Elle est
tombée de lassitude sur le matelas, comme si elle perdait
connaissance.  Mais elle dort.  Je voudrais bien qu’on ne la
réveillât pas.  Je m’adresse aux femmes, s’il y a là des ladies.
Une jeune fille, c’est une pitié.  Nous ne sommes que de pauvres
bateleurs, je demande qu’on ait un peu de bonté, et puis, s’il y
a quelque chose à payer pour qu’on ne fasse pas de bruit, je
paierai.  Je vous remercie, mesdames et messieurs.  Y a-t-il
quelqu’un là?  Non.  Je crois qu’il n’y a personne.  Je parle en
pure perte.  Tant mieux.  Messieurs, je vous remercie si vous y
êtes, et je vous remercie bien si vous n’y êtes pas.--Elle a le
front tout en sueur.--Allons, rentrons au bagne, reprenons le
collier.  La misère est revenue.  Nous revoilà à vau-l’eau.  Une
main, l’affreuse main qu’on ne voit pas, mais qu’on sent toujours
sur soi, nous a subitement retournés vers le côté noir de la
destinée.  Soit; on aura du courage.  Seulement, il ne faut pas
qu’elle soit malade.  J’ai l’air bête de parler haut tout seul
comme cela, mais il faut bien qu’elle sente qu’elle a quelqu’un
près d’elle si elle vient à se réveiller.  Pourvu qu’on ne me la
réveille pas brusquement!  Pas de bruit, au nom du ciel!  Une
secousse qui la ferait lever en sursaut ne vaudrait rien.  Il
serait fâcheux qu’on vînt marcher de ce côté-ci.  Je crois que
les gens dorment dans le bateau.  Je rends grâce à la providence
de cette concession.  Hé bien!  et Homo, où est-il donc?  Dans
tout ce bouleversement-là, j’ai oublié de l’attacher, je ne sais
plus ce que je fais, voilà plus d’une heure que je ne l’ai vu, il
aura été chercher son souper dehors.  Pourvu qu’il ne lui arrive
pas malheur!  Homo!  Homo!

Homo cogna doucement de sa queue le plancher du pont.

--Tu es là!  Ah!  tu es là.  Dieu soit béni!  Homo perdu, c’eût
été trop.  Elle dérange son bras.  Elle va peut-être se
réveiller.  Tais-toi, Homo.  La marée descend.  On partira tout à
l’heure.  Je pense qu’il fera beau cette nuit.  Il n’y a pas de
bise.  La banderole pend le long du mât, nous aurons une bonne
traversée.  Je ne sais plus où nous en sommes de la lune.  Mais
c’est à peine si les nuages remuent.  Il n’y aura pas de mer.
Nous aurons beau temps.  Elle est pâle.  C’est la faiblesse.
Mais non, elle est rouge.  C’est la fièvre.  Mais non, elle est
rose.  Elle se porte bien.  Je n’y vois plus clair.  Mon pauvre
Homo, je n’y vois plus clair.  Donc, il faut recommencer la vie.
Nous allons nous remettre à travailler.  Il n’y a plus que nous
deux, vois-tu.  Nous travaillerons pour elle, toi et moi.  C’est
notre enfant.  Ah!  le bateau bouge.  On part.  Adieu, Londres!
bonsoir, bonne nuit, au diable!  Ah!  l’horrible Londres!

Le navire en effet avait la commotion sourde du dérapement.
L’écart se faisait entre l’estacade et l’arrière.  On apercevait
à l’autre bout du bâtiment, à la poupe, un homme debout, le
patron sans doute, qui venait de sortir de l’intérieur du navire
et avait délié l’amarre, et qui manœuvrait le gouvernail.  Cet
homme, attentif seulement au chenal, comme il convient lorsqu’on
est composé du double flegme du hollandais et du matelot,
n’entendant rien et ne voyant rien que l’eau et le vent, courbé
sous l’extrémité de la barre, mêlé à l’obscurité, marchait
lentement sur le tillac d’arrière, allant et revenant de tribord
à bâbord, espèce de fantôme ayant une poutre sur l’épaule.  Il
était seul sur le pont.  Tant qu’on serait en rivière, aucun
autre marin n’était nécessaire.  En quelques minutes le bâtiment
fut au fil du fleuve.  Il descendait sans tangage ni roulis.  La
Tamise, peu troublée par le reflux, était calme.  La marée
l’entraînant, le navire s’éloignait rapidement.  Derrière lui, le
noir décor de Londres décroissait dans la brume.

Ursus poursuivit:

--C’est égal, je lui ferai prendre de la digitale.  J’ai peur
qu’il ne survienne du délire.  Elle a de la sueur dans la paume
de la main.  Mais qu’est-ce que nous avons donc fait au bon Dieu?
Comme c’est venu vite tout ce malheur-là!  Rapidité hideuse du
mal.  Une pierre tombe, elle a des griffes, c’est l’épervier sur
l’alouette.  C’est la destinée.  Et te voilà gisante, ma douce
enfant!  On vient à Londres, on dit: c’est une grande ville qui a
de beaux monuments.  Southwark, c’est un superbe faubourg.  On
s’y établit.  Maintenant, ce sont d’abominables pays.  Que
voulez-vous que j’y fasse?  Je suis content de m’en aller.  Nous
sommes le 30 avril.  Je me suis toujours défié du mois d’avril;
le mois d’avril n’a que deux jours heureux, le 5 et le 27, et
quatre jours malheureux, le 10, le 20, le 29 et le 30.  Cela a
été mis hors de doute par les calculs de Cardan.  Je voudrais que
ce jour-ci soit passé.  Être parti, cela soulage.  Nous serons au
petit jour à Gravesend et demain soir à Rotterdam.  Parbleu, je
recommencerai la vie d’autrefois dans la cahute, nous la
traînerons, n’est-ce pas, Homo?

Un léger frappement annonça le consentement du loup.

Ursus continua;

--Si l’on pouvait sortir d’une douleur comme on sort d’une ville!
Homo, nous pourrions encore être heureux.  Hélas!  il y aurait
toujours celui qui n’y est plus.  Une ombre, cela reste sur ceux
qui survivent.  Tu sais qui je veux dire, Homo.  Nous étions
quatre, nous ne sommes plus que trois.  La vie n’est qu’une
longue perte de tout ce qu’on aime.  On laisse derrière soi une
traînée de douleurs.  Le destin nous ahurit par une prolixité de
souffrances insupportables.  Après cela on s’étonne que les
vieilles gens rabâchent.  C’est le désespoir qui fait les
ganaches.  Mon brave Homo, le vent arrière persiste.  On ne voit
plus du tout le dôme de Saint-Paul.  Nous passerons tout à
l’heure devant Greenwich.  Ce sera six bons milles de faits.  Ah!
je leur tourne le dos pour jamais à ces odieuses capitales,
pleines de prêtres, de magistrats, de populaces.  J’aime mieux
voir remuer les feuilles dans les bois.--Toujours le front en
sueur!  Elle a de grosses veines violettes que je n’aime pas sur
l’avant-bras.  C’est de la fièvre qui est là-dedans.  Ah!  tout
cela me tue.  Dors, mon enfant.  Oh oui, elle dort.

Ici une voix s’éleva, voix ineffable, qui semblait lointaine, qui
paraissait venir à la fois des hauteurs et des profondeurs,
divinement sinistre, la voix de Dea.

Tout ce que Gwynplaine avait éprouvé jusqu’à ce moment ne fut
plus rien.  Son ange parlait.  Il lui semblait entendre des
paroles dites hors de la vie dans un évanouissement plein de
ciel.

La voix disait:

--Il a bien fait de s’en aller.  Ce monde-ci n’est pas celui
qu’il lui faut.  Seulement il faut que j’aille avec lui.  Père,
je ne suis pas malade, je vous entendais parler tout à l’heure,
je suis très bien, je me porte bien, je dormais.  Père, je vais
être heureuse.

--Mon enfant, demanda Ursus avec l’accent de l’angoisse,
qu’entends-tu par là?

La réponse fut:

--Père, ne vous faites pas de peine.

Il y eut une pause, comme pour une reprise d’haleine, puis ces
quelques mots, prononcés lentement, arrivèrent à Gwynplaine:

--Gwynplaine n’est plus là.  C’est à présent que je suis aveugle.
Je ne connaissais pas la nuit.  La nuit, c’est l’absence.

La voix s’arrêta encore, puis poursuivit:

--J’avais toujours l’anxiété qu’il ne s’envolât; je le sentais
céleste.  Il a tout à coup pris son vol.  Cela devait finir par
là.  Une âme, cela s’en va comme un oiseau.  Mais le nid de l’âme
est dans une profondeur où il y a le grand aimant qui attire
tout, et je sais bien où retrouver Gwynplaine.  Je ne suis pas
embarrassée de mon chemin, allez.  Père, c’est là-bas.  Plus
tard, vous nous rejoindrez.  Et Homo aussi.

Homo, entendant prononcer son nom, frappa un petit coup sur le
pont.

--Père, reprit la voix, vous comprenez bien que, du moment où
Gwynplaine n’est plus là, c’est une chose finie.  Je voudrais
rester que je ne pourrais pas, parce qu’on est bien forcé de
respirer.  Il ne faut pas demander ce qui n’est pas possible.
J’étais avec Gwynplaine, c’était tout simple, je vivais.
Maintenant Gwynplaine n’y est plus, je meurs.  C’est la même
chose.  Il faut ou qu’il revienne, ou que je m’en aille.
Puisqu’il ne peut pas revenir, je m’en vais.  Mourir, c’est bien
bon.  Ce n’est pas difficile du tout.  Père, ce qui s’éteint ici
se rallume ailleurs.  Vivre sur cette terre où nous sommes, c’est
un serrement de cœur.  Il ne se peut pas qu’on soit toujours
malheureux.  Alors on s’en va dans ce que vous appelez les
étoiles, on se marie là, on ne se quitte plus jamais, on s’aime,
on s’aime, on s’aime, et c’est cela qui est le bon Dieu.

--La, ne te fâche pas, dit Ursus.

La voix continua.

--Par exemple, eh bien, l’an passé, au printemps de l’an passé,
on était ensemble, on était heureux, il y a à présent bien de la
différence.  Je ne me souviens plus dans quelle petite ville nous
étions, il y avait des arbres, j’entendais chanter des fauvettes.
Nous sommes venus à Londres.  Cela a changé.  Ce n’est pas un
reproche que je fais.  On vient dans un pays, on ne peut pas
savoir.  Père, vous rappelez-vous?  un soir il y a eu dans la
grande loge une femme, vous avez dit: c’est une duchesse!  j’ai
été triste.  Je crois qu’il aurait mieux valu rester dans les
petites villes.  Après cela, Gwynplaine a bien fait.  Maintenant
c’est mon tour.  Puisque c’est vous-même qui m’avez raconté que
j’étais toute petite, que ma mère était morte, que j’étais par
terre dans la nuit avec de la neige qui tombait sur moi, et que
lui, qui était petit aussi, et tout seul aussi, il m’avait
ramassée, et que c’était comme cela que j’étais en vie, vous ne
pouvez pas vous étonner que j’aie aujourd’hui absolument besoin
de partir, et que je veuille aller voir dans la tombe si
Gwynplaine y est.  Parce que la seule chose qui existe dans la
vie, c’est le cœur, et, après la vie, c’est l’âme.  Vous vous
rendez bien compte de ce que je dis, n’est-ce pas, père?
Qu’est-ce qui remue donc?  il me semble que nous sommes dans une
maison qui remue.  Pourtant je n’entends pas le bruit des roues.

Après une interruption, la voix ajouta:

--Je ne distingue pas beaucoup entre hier et aujourd’hui.  Je ne
me plains pas.  J’ignore ce qui s’est passé, mais il doit y avoir
eu des choses.

Ces paroles étaient dites avec une profonde douceur inconsolable,
et un soupir, que Gwynplaine entendit, s’acheva ainsi:

--Il faut que je m’en aille, à moins qu’il ne revienne.

Ursus, sombre, grommela à demi-voix:

--Je ne crois pas aux revenants.

Il reprit:

--C’est une barque.  Tu demandes pourquoi la maison remue, c’est
que nous sommes dans une barque.  Calme-toi.  Il ne faut pas trop
parler.  Ma fille, si tu as un peu d’amitié pour moi, ne t’agite
pas, ne te donne pas de fièvre.  Vieux comme je suis, je ne
pourrais pas supporter une maladie que tu aurais.  Épargne-moi,
ne sois pas malade.

La voix recommença:

--Chercher sur la terre, à quoi bon?  puisqu’on ne trouve qu’au
ciel.

Ursus répliqua, presque avec un essai d’autorité:

--Calme-toi.  Il y a des moments où tu n’as pas d’intelligence du
tout.  Je te recommande de rester en repos.  Après ça, tu n’es
pas forcée de savoir ce que c’est que la veine cave.  Je serais
tranquille si tu étais tranquille.  Mon enfant, fais aussi
quelque chose pour moi.  Il t’a ramassée, mais je t’ai
recueillie.  Tu te rends malade.  C’est mal.  Il faut te calmer
et dormir.  Tout ira bien.  Je te jure ma parole d’honneur que
tout ira bien.  Nous avons un très beau temps d’ailleurs.  C’est
comme une nuit faite exprès.  Nous serons demain à Rotterdam qui
est une ville en Hollande, à l’embouchure de la Meuse.

--Père, dit la voix, voyez-vous, quand c’est depuis l’enfance et
qu’on a toujours été l’un avec l’autre, il ne faudrait pas que
cela se dérangeât, parce qu’alors il faut mourir et qu’il n’y a
même pas moyen de faire autrement.  Je vous aime bien tout de
même, mais je sens bien que je ne suis plus tout à fait avec
vous, quoique je ne sois pas encore avec lui.

--Allons, insista Ursus, tâche de te rendormir.

La voix répondit:

--Ce n’est pas cela qui me manquera.

Ursus repartit, avec une intonation toute tremblante:

--Je te dis que nous allons en Hollande, à Rotterdam, qui est une
ville.

--Père, continua la voix, je ne suis pas malade, si c’est cela
qui vous inquiète, vous pouvez vous rassurer, je n’ai pas de
fièvre, j’ai un peu chaud, voilà tout.

Ursus balbutia:

--A l’embouchure de la Meuse.

--Je me porte bien, père, mais voyez-vous, je me sens mourir.

--Ne va pas t’aviser d’une chose pareille, dit Ursus.

Et il ajouta:

--Surtout qu’elle n’ait pas de secousse, mon Dieu!

Il y eut un silence.

Tout à coup Ursus cria:

--Qu’est-ce que tu fais?  Pourquoi te lèves-tu?  Je t’en supplie,
reste couchée!

Gwynplaine tressaillit, et avança la tête.




III

LE PARADIS RETROUVÉ ICI-BAS


Il aperçut Dea.  Elle venait de se dresser toute droite sur le
matelas.  Elle avait une longue robe soigneusement fermée,
blanche, qui ne laissait voir que la naissance des épaules et
l’attache délicate de son cou.  Les manches cachaient ses bras,
les plis couvraient ses pieds.  On voyait ses mains où se
gonflait en embranchements bleuâtres le réseau des veines chaudes
de fièvre.  Elle était frissonnante, et oscillait plutôt qu’elle
ne chancelait, comme un roseau.  La lanterne l’éclairait d’en
bas.  Son beau visage était indicible.  Ses cheveux dénoués
flottaient.  Aucune larme ne coulait sur ses joues.  Il y avait
dans ses prunelles du feu, et de la nuit.  Elle était pâle de
cette pâleur qui ressemble à la transparence de la vie divine sur
une figure terrestre.  Son corps exquis et frêle était comme mêlé
et fondu dans le plissement de sa robe.  Elle ondoyait tout
entière avec le tremblement d’une flamme.  Et en même temps on
sentait qu’elle commençait à n’être plus que de l’ombre.  Ses
yeux, tout grands ouverts, resplendissaient.  On eût dit une
sortie de sépulcre et une âme debout dans une aurore.

Ursus, dont Gwynplaine ne voyait que le dos, levait des bras
effarés.

--Ma fille!  ah!  mon Dieu, voilà le délire qui la prend!  le
délire!  c’est ce que je craignais.  Il ne faudrait pas de
secousse, car cela pourrait la tuer, et il en faudrait une pour
l’empêcher de devenir folle.  Morte, ou folle!  quelle situation!
que faire, mon Dieu?  Ma fille, recouche-toi!

Cependant Dea parlait.  Sa voix était presque indistincte, comme
si une épaisseur céleste était déjà interposée entre elle et la
terre.

--Père, vous vous trompez.  Je n’ai aucun délire.  J’entends très
bien tout ce que vous me dites.  Vous me dites qu’il y a beaucoup
de monde, qu’on attend, et qu’il faut que je joue ce soir, je
veux bien, vous voyez que j’ai ma raison, mais je ne sais pas
comment faire, puisque je suis morte et puisque Gwynplaine est
mort.  Moi, je viens tout de même.  Je consens à jouer.  Me
voici; mais Gwynplaine n’y est plus.

--Mon enfant, répéta Ursus, allons, obéis-moi.  Remets-toi sur
ton lit.

--Il n’y est plus!  il n’y est plus!  oh!  comme il fait noir!

--Noir!  balbutia Ursus, voilà la première fois qu’elle dit ce
mot!

Gwynplaine, sans plus de bruit qu’un glissement, monta le
marchepied de la baraque, y entra, décrocha son capingot et son
esclavine, endossa le capingot, mit l’esclavine à son cou et
redescendit de la cahute, toujours caché par l’espèce
d’encombrement que faisaient la cabane, les agrès et le mât.

Dea continuait de murmurer, elle remuait les lèvres, et peu à peu
ce murmure devint une mélodie.  Elle ébaucha, avec les
intermittences et les lacunes du délire, le mystérieux appel
qu’elle avait tant de fois adressé à Gwynplaine dans _Chaos
vaincu_.  Elle se mit à chanter, et ce chant était vague et
faible comme un bourdonnement d’abeille:

     Noche, quita te de alli,
     La alba canta...[1]

  [1] Nuit, va-t’en.  L’aube chante.

Elle s’interrompit:

--Non, ce n’est pas vrai, je ne suis pas morte.  Qu’est-ce que je
disais donc?  Hélas!  je suis vivante.  Je suis vivante, et il
est mort.  Je suis en bas, et il est en haut.  Il est parti, et
moi je reste.  Je ne l’entendrai plus parler et marcher.  Dieu
nous avait donné un peu de paradis sur la terre, il nous l’a
retiré.  Gwynplaine!  c’est fini.  Je ne le sentirai plus près de
moi.  Jamais.  Sa voix!  je n’entendrai plus sa voix.

Et elle chanta:

     Es menester a cielos ir...[2]
     ...  Dexa, quiero,
     A tu negro
     Caparazon.

  [2] Il faut aller au ciel... ...Quitte, je le veux, Ta noire
  enveloppe!

Et elle étendit la main comme si elle cherchait où s’appuyer dans
l’infini.

Gwynplaine, surgissant à côté d’Ursus brusquement pétrifié,
s’agenouilla devant elle.

--Jamais!  dit Dea.  Jamais!  je ne l’entendrai plus!

Et elle se remit à chanter, égarée:

     Dexa, quiero,
     A tu negro
     Caparazon!

Alors elle entendit une voix, la voix bien-aimée, qui répondait:

     O ven!  ama![3]
     Eres aima,
     Soy corazon.

  [3] Oh!  viens!  aime! Tu es âme, Je suis cœur.

Et en même temps Dea sentit sous sa main la tête de Gwynplaine.
Elle jeta un cri inexprimable:

--Gwynplaine!

Une clarté d’astre apparut sur sa figure pâle, et elle chancela.

Gwynplaine la reçut dans ses bras.

--Vivant!  cria Ursus.

Dea répéta:--Gwynplaine!

Et sa tête se ploya contre la joue de Gwynplaine.  Elle dit, tout
bas:

--Tu redescends!  merci.

Et, relevant le front, assise sur le genou de Gwynplaine, enlacée
dans son étreinte, elle tourna vers lui son doux visage, et fixa
sur les yeux de Gwynplaine ses yeux pleins de ténèbres et de
rayons, comme si elle le regardait.

--C’est toi!  dit-elle.

Gwynplaine couvrait sa robe de baisers.  Il y a des paroles qui
sont à la fois des mots, des cris et des sanglots.  Toute
l’extase et toute la douleur s’y fondent et éclatent pêle-mêle.
Cela n’a aucun sens, et cela dit tout.

--Oui, moi!  c’est moi!  moi Gwynplaine!  celui dont tu es l’âme,
entends-tu?  moi dont tu es l’enfant, l’épouse, l’étoile, le
souffle!  moi dont tu es l’éternité!  C’est moi!  je suis là, je
te tiens dans mes bras.  Je suis vivant.  Je suis à toi.  Ah!
quand je pense que j’étais au moment d’en finir!  Une minute de
plus!  Sans Homo!  Je te dirai cela.  Comme c’est près de la joie
le désespoir!  Dea, vivons!  Dea, pardonne-moi!  Oui!  à toi à
jamais!  Tu as raison, touche mon front, assure-toi que c’est
moi.  Si tu savais!  Mais rien ne peut plus nous séparer.  Je
sors de l’enfer et je remonte au ciel.  Tu dis que je redescends,
non, je remonte.  Me revoici avec toi.  A jamais, te dis-je!
Ensemble!  nous sommes ensemble!  qui aurait dit cela?  Nous nous
retrouvons.  Tout le mal est fini.  Il n’y a plus devant nous que
de l’enchantement.  Nous recommencerons notre vie heureuse, et
nous en fermerons si bien la porte que le mauvais sort n’y pourra
plus rentrer.  Je te conterai tout.  Tu seras étonnée.  Le bateau
est parti.  Personne ne peut faire que le bateau ne soit pas
parti.  Nous sommes en route, et en liberté.  Nous allons en
Hollande, nous nous marierons, je ne suis pas embarrassé pour
gagner ma vie, qui est-ce qui pourrait empêcher cela?  Il n’y a
plus rien à craindre.  Je t’adore.

--Pas si vite!  balbutia Ursus.

Dea, tremblante, et avec le frémissement d’un toucher céleste,
promenait sa main sur le profil de Gwynplaine.  Il l’entendit qui
se disait à elle-même:

--C’est comme cela que Dieu est fait.

Puis elle toucha ses vêtements.

--L’esclavine, dit-elle.  Le capingot.  Il n’y a rien de changé.
Tout est comme auparavant.

Ursus, stupéfait, épanoui, riant, inondé de larmes, les regardait
et s’adressait à lui-même un aparté.

--Je ne comprends pas du tout.  Je suis un absurde idiot.  Moi
qui l’ai vu porter en terre!  Je pleure et je ris.  Voilà tout ce
que je sais.  Je suis aussi bête que si, moi aussi, j’étais
amoureux.  Mais c’est que je le suis.  Je suis amoureux des deux.
Vieille brute, va!  Trop d’émotions.  Trop d’émotions.  C’est ce
que je craignais.  Non, c’est ce que je voulais.  Gwynplaine,
ménage-la.  Au fait, qu’ils s’embrassent.  Cela ne me regarde
pas.  J’assiste à l’incident.  Ce que j’éprouve est drôle.  Je
suis le parasite de leur bonheur et j’en prends ma part.  Je n’y
suis pour rien, et il me semble que j’y suis pour quelque chose.
Mes enfants, je vous bénis.

Et pendant qu’Ursus monologuait, Gwynplaine s’écriait:

--Dea, tu es trop belle.  Je ne sais pas où j’avais l’esprit ces
jours-ci.  Il n’y a absolument que toi sur la terre.  Je te
revois, et je n’y crois pas encore.  Sur cette barque!  Mais,
dis-moi, que s’est-il donc passé?  Et voilà l’état où l’on vous a
mis!  Où donc est la Green-Box?  On vous a volés, on vous a
chassés.  C’est infâme.  Ah!  je vous vengerai!  je te vengerai,
Dea!  on aura affaire à moi.  Je suis pair d’Angleterre.

Ursus, comme heurté par une planète en pleine poitrine, recula et
considéra Gwynplaine attentivement.

--Il n’est pas mort, c’est clair, mais serait-il fou?

Et il tendit l’oreille avec défiance.

Gwynplaine reprit:

--Sois tranquille, Dea.  Je porterai ma plainte à la chambre des
lords.

Ursus l’examina encore, et se frappa le milieu du front avec le
petit bout de son doigt.

Puis, prenant son parti:

--Ça m’est égal, murmura-t-il.  Cela ira tout de même.  Sois fou,
si tu veux, mon Gwynplaine.  C’est le droit de l’homme.  Moi, je
suis heureux.  Mais qu’est-ce que c’est que tout cela?

Le navire continuait de fuir mollement et vite, la nuit était de
plus en plus obscure, des brumes qui venaient de l’océan
envahissaient le zénith d’où aucun vent ne les balayait, quelques
grosses étoiles à peine étaient visibles et s’estompaient l’une
après l’autre, et au bout de quelque temps il n’y en eut plus du
tout, et tout le ciel fut noir, infini et doux.  Le fleuve
s’élargissait, et ses deux rives à droite et à gauche n’étaient
plus que deux minces lignes brunes presque amalgamées à la nuit.
De toute cette ombre sortait un profond apaisement.  Gwynplaine
s’était assis à demi, tenant Dea embrassée.  Ils parlaient,
s’écriaient, jasaient, chuchotaient.  Dialogue éperdu.  Comment
vous peindre, ô joie?

--Ma vie!

--Mon ciel!

--Mon amour!

--Tout mon bonheur!

--Gwynplaine!

--Dea!  je suis ivre.  Laisse-moi baiser tes pieds.

--C’est toi donc!

--En ce moment-ci, j’ai trop à dire à la fois.  Je ne sais par où
commencer.

--Un baiser!

--O ma femme!

--Gwynplaine, ne me dis pas que je suis belle.  C’est toi qui es
beau.

--Je te retrouve, je t’ai sur mon cœur.  Cela est.  Tu es à moi.
Je ne rêve pas.  C’est bien toi.  Est-ce possible?  oui.  Je
reprends possession de la vie.  Si tu savais, il y a eu toutes
sortes d’événements.  Dea!

--Gwynplaine!

--Je t’aime!

Et Ursus murmurait:

--J’ai une joie de grand-père.

Homo était sorti de dessous la cahute, et, allant de l’un à
l’autre, discrètement, n’exigeant pas qu’on fit attention à lui,
il donnait des coups de langue à tort et à travers, tantôt aux
gros souliers d’Ursus, tantôt au capingot de Gwynplaine, tantôt à
la robe de Dea, tantôt au matelas.  C’était sa façon à lui de
bénir.

On avait dépassé Chatham et l’embouchure de la Medway.  On
approchait de la mer.  La sérénité ténébreuse de l’étendue était
telle que la descente de la Tamise se faisait sans complication;
aucune manœuvre n’était nécessaire, et aucun matelot n’avait été
appelé sur le pont.  A l’autre extrémité du navire, le patron,
toujours seul à la barre, gouvernait.  A l’arrière, il n’y avait
que cet homme; à l’avant, la lanterne éclairait l’heureux groupe
de ces êtres qui venaient de faire, au fond du malheur subitement
changé en félicité, cette jonction inespérée.




IV

NON.  LA-HAUT


Tout à coup, Dea, se dégageant de l’embrassement de Gwynplaine,
se souleva.  Elle appuyait ses deux mains sur son cœur, comme
pour l’empêcher de se déranger.

--Qu’est-ce que j’ai?  dit-elle.  J’ai quelque chose.  La joie,
cela étouffe.  Ce n’est rien.  C’est bon.  En reparaissant, ô mon
Gwynplaine, tu m’as donné un coup.  Un coup de bonheur.  Tout le
ciel qui vous entre dans le cœur, c’est un enivrement.  Toi
absent, je me sentais expirer.  La vraie vie qui s’en allait, tu
me l’as rendue.  J’ai eu en moi comme un déchirement, le
déchirement des ténèbres, et j’ai senti monter la vie, une vie
ardente, une vie de fièvre et de délices.  C’est extraordinaire,
cette vie-là, que tu viens de me donner.  Elle est si céleste
qu’on souffre un peu.  C’est comme si l’âme grandissait et avait
de la peine à tenir dans notre corps.  Cette vie des séraphins,
cette plénitude, elle reflue jusqu’à ma tête, et me pénètre.
J’ai comme un battement d’ailes dans la poitrine.  Je me sens
étrange, mais bien heureuse.  Gwynplaine, tu m’as ressuscitée.

Elle rougit, puis pâlit, puis rougit encore, et tomba.

--Hélas!  dit Ursus, tu l’as tuée.

Gwynplaine étendit les bras vers Dea.  L’angoisse suprême
survenant dans la suprême extase, quel choc!  Il fût lui-même
tombé, s’il n’eût eu à la soutenir.

--Dea!  cria-t-il frémissant, qu’est-ce que tu as?

--Rien, dit-elle.  Je t’aime.

Elle était dans les bras de Gwynplaine comme un linge qu’on a
ramassé.  Ses mains pendaient.

Gwynplaine et Ursus couchèrent Dea sur le matelas.  Elle dit
faiblement:

--Je ne respire pas couchée.

Ils la mirent sur son séant.

Ursus dit:

--Un oreiller!

Elle répondit:

--Pourquoi?  j’ai Gwynplaine.

Et elle posa sa tête sur l’épaule de Gwynplaine, assis derrière
elle et la soutenant, l’œil plein d’un égarement infortuné.

--Ah!  dit-elle, comme je suis bien!

Ursus lui avait saisi le poignet, et comptait les pulsations de
l’artère.  Il ne hochait pas le front, il ne disait rien, et l’on
ne pouvait deviner ce qu’il pensait qu’aux rapides mouvements de
ses paupières, s’ouvrant et se refermant convulsivement, comme
pour empêcher un flot de larmes de sortir.

--Qu’a-t-elle?  demanda Gwynplaine.

Ursus appuya son oreille contre le flanc gauche de Dea.

Gwynplaine répéta ardemment sa question, en tremblant qu’Ursus ne
lui répondit.

Ursus regarda Gwynplaine, puis Dea.  Il était livide.  Il dit:

--Nous devons être à la hauteur de Canterbury.  La distance d’ici
à Gravesend n’est pas très grande.  Nous aurons beau temps toute
la nuit.  Il n’y a pas à craindre d’attaque en mer, parce que les
flottes de guerre sont sur la côte d’Espagne.  Nous aurons un bon
passage.

Dea, ployée et de plus en plus pâle, pétrissait dans ses doigts
convulsifs l’étoffe de sa robe.  Elle eut un soupir
inexprimablement pensif, et murmura:

--Je comprends ce que c’est.  Je meurs.

Gwynplaine se leva terrible.  Ursus soutint Dea.

--Mourir!  Toi mourir!  non, cela ne sera pas.  Tu ne peux pas
mourir.  Mourir à présent!  mourir tout de suite!  c’est
impossible.  Dieu n’est pas féroce.  Te rendre et te reprendre
dans la même minute!  Non.  Ces choses-là ne se font pas.  Alors
c’est que Dieu voudrait qu’on doute de lui.  Alors c’est que tout
serait un piège, la terre, le ciel, le berceau des enfants,
l’allaitement des mères, le cœur humain, l’amour, les étoiles!
c’est que Dieu serait un traître et l’homme une dupe!  c’est
qu’il n’y aurait rien!  c’est qu’il faudrait insulter la
création!  c’est que tout serait un abîme!  Tu ne sais ce que tu
dis, Dea!  tu vivras.  J’exige que tu vives.  Tu dois m’obéir.
Je suis ton mari et ton maître.  Je te défends de me quitter.  Ah
ciel!  Ah misérables hommes!  Non, cela ne se peut pas.  Et je
resterais sur cette terre après toi!  Cela est tellement
monstrueux qu’il n’y aurait plus de soleil.  Dea, Dea,
remets-toi.  C’est un petit moment d’angoisse qui va passer.  On
a quelquefois des frissons, et puis on n’y pense plus.  J’ai
absolument besoin que tu te portes bien et que tu ne souffres
plus.  Toi mourir!  qu’est-ce que je t’ai fait?  D’y penser, ma
raison s’en va.  Nous sommes l’un à l’autre, nous nous aimons.
Tu n’as pas de motif de t’en aller.  Ce serait injuste.  Ai-je
commis des crimes?  Tu m’as pardonné d’ailleurs.  Oh!  tu ne veux
pas que je devienne un désespéré, un scélérat, un furieux, un
damné!  Dea!  je t’en prie, je t’en conjure, je t’en supplie à
mains jointes, ne meurs pas.

Et, crispant ses poings dans ses cheveux, agonisant d’épouvanté,
étouffé de pleurs, il se jeta à ses pieds.

--Mon Gwynplaine, dit Dea, ce n’est pas ma faute.

Il lui vint aux lèvres un peu d’écume rose qu’Ursus essuya d’un
pan de la robe sans que Gwynplaine prosterné le vît.  Gwynplaine
tenait les pieds de Dea embrassés, et l’implorait avec toutes
sortes de mots confus.

--Je te dis que je ne veux pas.  Toi, mourir!  je n’en ai pas la
force.  Mourir oui, mais ensemble.  Pas autrement.  Toi mourir,
Dea!  Il n’y a pas moyen que j’y consente.  Ma divinité!  mon
amour!  comprends donc que je suis là.  Je te jure que tu vivras.
Mourir!  mais c’est qu’alors tu ne te figures pas ce que je
deviendrais après ta mort.  Si tu avais l’idée du besoin que j’ai
de ne pas te perdre, tu verrais que c’est positivement
impossible, Dea!  Je n’ai que toi, vois-tu.  Ce qui m’est arrivé
est extraordinaire.  Tu ne t’imagines pas que je viens de
traverser toute la vie en quelques heures.  J’ai reconnu une
chose, c’est qu’il n’y avait rien du tout.  Toi, tu existes.  Si
tu n’y es pas, l’univers n’a plus de sens.  Reste.  Aie pitié de
moi.  Puisque tu m’aimes, vis.  Je viens de te retrouver, c’est
pour te garder.  Attends un peu.  On ne s’en va pas comme cela
quand on est à peine ensemble depuis quelques instants.  Ne
t’impatiente pas.  Ah!  mon Dieu, que je souffre!  Tu ne m’en
veux pas, n’est-ce pas?  Tu comprends bien que je n’ai pas pu
faire autrement puisque c’est le wapentake qui est venu me
chercher.  Tu vas voir que tu vas respirer mieux tout à l’heure.
Dea, tout vient de s’arranger.  Nous allons être heureux.  Ne me
mets pas au désespoir.  Dea!  je ne t’ai rien fait!

Ces paroles n’étaient pas dites, mais sanglotées.  On y sentait
un mélange d’accablement et de révolte.  Il sortait de la
poitrine de Gwynplaine un gémissement qui eût attiré des colombes
et un rugissement qui eût fait reculer des lions.

Dea lui répondit, d’une voix de moins en moins distincte,
s’arrêtant presque à chaque mot:

--Hélas!  c’est inutile.  Mon bien-aimé, je vois bien que tu fais
ce que tu peux.  Il y a une heure, je voulais mourir, à présent
je ne voudrais plus.  Gwynplaine, mon Gwynplaine adoré, comme
nous avons été heureux!  Dieu t’avait mis dans ma vie, il me
retire de la tienne.  Voilà que je m’en vais.  Tu te souviendras
de la Green-Box, n’est-ce pas?  et de ta pauvre petite Dea
aveugle?  Tu te souviendras de ma chanson.  N’oublie pas mon son
de voix, et la manière dont je te disais: Je t’aime!  Je
reviendrai te le dire, la nuit, quand tu dormiras.  Nous nous
étions retrouvés, mais c’était trop de joie.  Cela devait finir
tout de suite.  C’est décidément moi qui pars la première.
J’aime bien mon père Ursus, et notre frère Homo.  Vous êtes bons.
L’air manque ici.  Ouvrez la fenêtre.  Mon Gwynplaine, je ne te
l’ai pas dit, mais parce qu’il y a eu une fois une femme qui est
venue, j’ai été jalouse.  Tu ne sais même pas de qui je veux
parler.  Pas vrai?  Couvrez-moi les bras.  J’ai un peu froid.  Et
Fibi?  et Vinos?  où sont-elles?  On finit par aimer tout le
monde.  On prend en amitié les personnes qui vous ont vu être
heureux.  On leur sait gré d’avoir été là pendant qu’on était
content.  Pourquoi tout cela est-il passé?  Je n’ai pas bien
compris ce qui est arrivé depuis deux jours.  Maintenant je
meurs.  Vous me laisserez dans ma robe.  Tantôt en la mettant je
pensais bien que ce serait mon suaire.  Je veux la garder.  Il y
a des baisers de Gwynplaine dessus.  Oh!  j’aurais pourtant bien
voulu vivre encore.  Quelle vie charmante nous avions dans notre
pauvre cabane qui roulait!  On chantait.  J’écoutais les
battements de mains!  Comme c’était bon, n’être jamais séparés!
Il me semblait que j’étais dans un nuage avec vous, je me rendais
bien compte de tout, je distinguais un jour de l’autre, quoique
aveugle, je reconnaissais que c’était le matin parce que
j’entendais Gwynplaine, je reconnaissais que c’était la nuit
parce que je rêvais de Gwynplaine.  Je sentais autour de moi une
enveloppe qui était son âme.  Nous nous sommes doucement adorés.
Tout cela s’en va, et il n’y aura plus de chansons.  Hélas!  ce
n’est donc pas possible de vivre encore!  Tu penseras à moi, mon
bien-aimé.

Sa voix allait s’affaiblissant.  La décroissance lugubre de
l’agonie lui ôtait l’haleine.  Elle repliait son pouce sous ses
doigts, signe que la dernière minute approche.  Le bégaiement de
l’ange commençant semblait s’ébaucher dans le doux râle de la
vierge.

Elle murmura:

--Vous vous souviendrez, n’est-ce pas, parce que ce serait bien
triste que je sois morte si l’on ne se souvenait pas de moi.
J’ai quelquefois été méchante.  Je vous demandée tous pardon.  Je
suis bien certaine que, si le bon Dieu avait voulu, comme nous ne
tenons pas beaucoup de place, nous aurions encore été heureux,
mon Gwynplaine, puisqu’on aurait gagné sa vie et qu’on aurait été
ensemble dans un autre pays, mais le bon Dieu n’a pas voulu.  Je
ne sais pas du tout pourquoi je meurs.  Puisque je ne me
plaignais pas d’être aveugle, je n’offensais personne.  Je
n’aurais pas mieux demandé que de rester toujours aveugle à côté
de toi.  Oh!  comme c’est triste de s’en aller!

Ses paroles haletaient, et s’éteignaient l’une après l’autre,
comme si l’on eût soufflé dessus.  On ne l’entendait presque
plus.

--Gwynplaine, reprit-elle, n’est-ce pas?  tu penseras à moi.
J’en aurai besoin, quand je serai morte.

Et elle ajouta:

--Oh!  retenez-moi!

Puis, après un silence, elle dit:

--Viens me rejoindre le plus tôt que tu pourras.  Je vais être
bien malheureuse sans toi, même avec Dieu.  Ne me laisse pas trop
longtemps seule, mon doux Gwynplaine!  C’est ici qu’était le
paradis.  Là-haut, ce n’est que le ciel.  Ah!  j’étouffe!  Mon
bien-aimé, mon bien-aimé, mon bien-aimé!

--Grâce!  cria Gwynplaine.

--Adieu!  dit-elle.

--Grâce!  répéta Gwynplaine.

Et il colla sa bouche aux belles mains glacées de Dea.

Elle fut un moment comme si elle ne respirait plus.

Puis elle se haussa sur ses coudes, un profond éclair traversa
ses yeux, et elle eut un ineffable sourire.  Sa voix éclata,
vivante.

--Lumière!  cria-t-elle.  Je vois.

Et elle expira.

Elle retomba étendue et immobile sur le matelas.

--Morte, dit Ursus.

Et le pauvre vieux bonhomme, comme s’écroulant sous le désespoir,
prosterna sa tête chauve et enfouit son visage sanglotant dans
les plis de la robe aux pieds de Dea.  Il demeura là, évanoui.

Alors Gwynplaine fut effrayant.

Il se dressa debout, leva le front, et considéra au-dessus de sa
tête l’immense nuit.

Puis, vu de personne, regardé pourtant peut-être dans ces
ténèbres par quelqu’un d’invisible, il étendit les bras vers la
profondeur d’en haut, et dit:

--Je viens.

Et il se mit à marcher, dans la direction du bord, sur le pont du
navire, comme si une vision l’attirait.

A quelques pas c’était l’abîme.

Il marchait lentement, il ne regardait pas à ses pieds.

Il avait le sourire que Dea venait d’avoir.

Il allait droit devant lui.  Il semblait voir quelque chose.  Il
avait dans la prunelle une lueur qui était comme la réverbération
d’une âme aperçue au loin.

Il cria:--Oui!

A chaque pas il se rapprochait du bord.

Il marchait tout d’une pièce, les bras levés, la tête renversée
en arrière, l’œil fixe, avec un mouvement de fantôme.

Il avançait sans hâte et sans hésitation, avec une précision
fatale, comme s’il n’eût pas eu tout près le gouffre béant et la
tombe ouverte.

Il murmurait:--Sois tranquille.  Je te suis.  Je distingue très
bien le signe que tu me fais.

Il ne quittait pas des yeux un point du ciel, au plus haut de
l’ombre.  Il souriait.

Le ciel était absolument noir, il n’y avait plus d’étoiles, mais
évidemment il en voyait une.

Il traversa le tillac.

Après quelques pas rigides et sinistres, il parvint à l’extrême
bord.

--J’arrive, dit-il.  Dea, me voilà.

Et il continua de marcher.  Il n’y avait pas de parapet.  Le vide
était devant lui.  Il y mit le pied.

Il tomba.

La nuit était épaisse et sourde, l’eau était profonde.  Il
s’engloutit.  Ce fut une disparition calme et sombre.  Personne
ne vit ni n’entendit rien.  Le navire continua de voguer et le
fleuve de couler.

Peu après le navire entra dans l’océan.

Quand Ursus revint à lui, il ne vit plus Gwynplaine, et il
aperçut près du bord Homo qui hurlait dans l’ombre en regardant
la mer.
